Notes on: 李泽厚,  (2008): 杂著集
=================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/3163341/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{李泽厚_杂著集_2008,
     author    = {李泽厚},
     publisher = {生活・读书・新知三联书店},
     series    = {李泽厚集},
     title     = {杂著集},
     url       = {https://book.douban.com/subject/3163341/},
     year      = {2008},
   }

.. note::

	看来刘晓波把李泽厚伤的很深。

	豆瓣上有个有趣的评论，说“一些抒情散文有点莽汉围上围裙乍做家事的豁出去的羞怯”。
	哈哈！

新春话知识
----------

第 27 页
	记得有个材料说，陈寅恪回国时去见夏曾佑，夏说，你懂几国外语多好，我现在感到没书读了。陈当时心里颇不以为然：中国书那么多，怎能说没书读了呢？但后来，陈暮年时却深感夏的话有道理，因为中国书说来说去也就是那些基本东西。

关于中国美学史的几个问题
------------------------

第 86 页
	我为什么认为康德有时比黑格尔厉害呢？你看康德美学中就讲到，线条是真正的美；而在黑格尔的《美学》里，大量讲到的则是色彩。马克思说，色彩是最普遍的美。老实讲，也是较为低级的。它给予动物的官能感受是比较强的。比如红色，对动物也有刺激。线条就不同了，它更加带有精神性。它既积淀着社会的积极因素，又能使人得到感官的愉快；既是感性的、形式的，又是精神的。

第 89 页
	在中国艺术中，想像的真实大于感觉的真实。……中国人理智对情感起很大的作用，他们清楚的意识到在看戏！这是进来，那是出去嘛。可见想像这个东西是与理解连在一起的。因此中国的艺术，在创作与欣赏中都追求神似而不追求形似。但神似又不离开形似，所以齐白石讲“似与不似之间”。

刘长林《内经的哲学》序
----------------------

第 119 页
	多年以来中国哲学史的研究，总喜欢固守于某家某人，特别是几个熟人，无非是孔孟老庄等等。并且，讲来讲去，总是世界观、认识论、历史观、社会论……，如是云云，实在乏味。一部活生生的中国哲学史弄成了羊肉串，却很少去研究中国哲学所体现出来的我们这个民族的精神、气质、思维方法等等。

中国思想史杂谈
--------------

第 135 页
	孔子讲“述而不作”是有原由的。真正把氏族社会这一套制度定型化规范化的是周公，所以孔子那么佩服周公，要承继周公。我们要真正了解儒家，就应该首先从这个社会根源去理解。什么代表奴隶主还是封建主，是进步的还是反动的，争来争去，我觉得根本不着边际，并不能把最根本的东西抓住。

第 139 页
	孟子讲兼爱,主张对任何人都爱。孟子就问，你能爱别人的父亲与爱你自己的父亲一样吗？这不符合“人情”。尽管博爱之说多得很，但一般很难办到。这也是儒家和基督教，佛教等等一个很重要的区分点。

第 140 页
	马克斯韦伯说，西方资本主义兴起，主要是有一批清教徒，他们认为自己是上帝的选民，所以拼命的去节约克制，然后积累财富，这是为上帝而不是为自己，这样才有了资本主义。

第 142 页
	李约瑟说，中国的思想的特点是没有上帝，没有创造主的概念，这是对的。

西体中用
--------

第 161 页
	最近冯友兰先生听说我提出西体中用，主动（非应我要求）的写了幅大字对联送我――西学为体中学为用，刚日读史柔日读经。

美育与技术美学
--------------

第 185 页
	蔡元培提出的“以美育代宗教”……不是通过宗教而是通过审美达到对最高人生境界的追求。

	中国哲学的传统，强调“天地之大德曰生”，对于生命，对于感性世界是肯定、欣赏、赞扬的态度。这与宗教有很大的区别，不管事佛教也好，基督教也好，都认为感性世界是虚幻的或有罪恶的。

	文艺复兴时代有个人，他途径瑞士时感受到自然美，便赶紧忏悔，认为这是魔鬼在诱惑，即感性世界在诱惑他。

为儒学的未来把脉
----------------

第 286 页
	有人说，基督教才是中国人的前途，只有基督教能够救中国。

.. note::

	现在还有人这么说，不可理喻。

从辛亥革命谈起
--------------

第 305 页
	随着八十年代禁忌逐渐解除，学术气氛逐渐活跃，我终于敢在少数朋友中宣讲“戊戌变法可能成功，辛亥革命一定失败”，“辛亥革命未必必然或必要”之类的论调了。

第 309 页
	Karl Popper 的“你也许对，我也许错，让我们共同努力以接近真理”的“批判理性”。

第 310 页
	“要改良不要革命”既是针对中国实际而发，也符合于马克思主义的基本原理。

.. note::

	此文颇有删节。

四个“三言两语”
----------------

第 330 页
	九十年代大陆学术时尚之一是思想家淡出、学问家凸显，王国维、陈寅恪、吴宓被抬上天，陈独秀、胡适、鲁迅则“退居二线”。这很有意思，显现出某种思想史的意义，提示的或是人生价值、学术价值究竟何在及两者的复杂关系等等问题。

《李泽厚论著集》思想史卷序
--------------------------

第 345 页
	我在该书（《中国现代思想史论》）后记中也讲过，它是提前完成的急就章。为什么提前？是想赶在某种丰雨之前，否则就出版不成了。这一点当时也和一些朋友说过。但这只是当年的一种朦胧预感，却绝没想到后来会是那么一场暴风雨，而且来得那么快，那么急，那么狂暴恶劣，几乎摧毁了一切，也使《现代》在大陆几乎成了禁书。

读周作人的杂感
--------------

第 373 页
	我仍然喜欢鲁迅，喜欢陶潜、阮籍，也喜欢苏东坡、张岱，就是很难喜欢周作人。我总感觉他做作：但那是一种多么高超的做作啊。

