Notes on: 杨学军,  (2016): 留存记忆：老北京地名文化寻踪
=======================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/26933629/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{杨学军_留存记忆_2016,
     author    = {杨学军},
     title     = {留存记忆：老北京地名文化寻踪},
     year      = {2016},
     publisher = {商务印书馆},
     url       = {https://book.douban.com/subject/26933629/},
   }

第一讲 北京城的“名”与“实”
-------------------------

顺便提及，现在大家熟知的和平门、复兴门、建国门三个地方，早先都没有城门，它们都是
清朝灭亡之后，人们在老城墙上凿出的口子。

和平门，1926年冯玉祥属下鹿钟麟为内外城交通便利而开，原名新华门，因与中南海新华门
易混，后改称和平门。复兴门、建国门，是日寇侵占北京时所开。西为长安门，东为启明门，
寓“长治久安”“旭日启明”之意。长安门为其交通西郊所建新市区，启明门为其交通东郊所建
工厂，具有侵略性质。因此，1945年抗战胜利后，当时的北平市政府，应大众强烈之要求，
改名为复兴门、建国门。

第二讲 “四九城”及城门往事
-------------------------

正阳门下，曾挖掘出一尊石马，之后，地安门下又挖出过一个石鼠；中轴线上的两相对应，
正合中轴“子（鼠）午（马）线”。这不是巧合，是设计者的文化智慧。

旧来说，北京城有5个镇物，涵盖金、木、水、火、土五行：大钟寺钟王镇金，广渠门外皇
材镇木，昆明湖铜牛镇水，燕墩镇火，景山镇土。

1954年拆永定门，同时在附近建三台山危险品仓库，拆下的城砖，一部分就拿去修了仓库院
墙。2004年，复建永定门，旧院墙约4000块嘉靖年间制造的老城砖又运回来，重新砌入新永
定门的城台。

中华民国成立，“大清门”之名已不合时宜，于是顺着国号改为“中华门”。大典前夕，本想把
原石匾取下，背面刻新名，将原石嵌入城门之上即可。不想翻过来，背面竟已有“大明门”三
个大字。原来清人改名时，早已用了这简易之法。无奈，只好重新赶制了一块木制门匾，由
京兆府尹王冶秋题写了“中华门”三字，嵌在门上。

第七讲 闻名遐迩
---------------

南锣鼓巷的得名，有两种说法。

一说，元、明时期，这里本名“罗锅巷”，因这里住过一位名人，是个罗锅儿，因而得名；乾
隆年间，绘制《京城全图》，俗名雅化，改为“南锣鼓巷”；并将其北相对那条胡同，称为
“北锣鼓巷”。

一说，是因这里曾经集中了几家卖锣鼓的铺子，因经营特色起的名。

第八讲 小胡同里的大文化
-----------------------

菜市口胡同建成于明代，当时有制绳为业的工匠居此，故称绳匠胡同。清《乾隆京城全图》
标为神仙胡同，大概是口耳相传，将“绳匠”传成了“神仙”的结果。清末时期，大概又将“神
仙”传成了“丞相”，这里又叫丞相胡同。民国以后，正式定名为丞相胡同，1949年后仍沿用
此称。1965年整顿街巷名称时因北口为菜市口，故改称菜市口胡同，并沿用至今。

第九讲 巷名拾趣
---------------

民国以来，政府部门关注此事，觉得有些胡同名称不雅，有碍观瞻，就端起架子改名，如狗
尾巴胡同改称义伯胡同，劈柴胡同改为辟才胡同等等。雅是雅了，历史感丢了。“文革”风暴
来临，改名改得更具“时代特色”，如弓字胡同西南侧，本来听起来亲切、形象的羊肉胡同、
羊尾胡同，被分别改为耀武胡同、扬威胡同，改得火药味十足。现在这名儿没改回来，可能
是为了记录那段罕见的历史吧！

说到地势，什刹海东侧有个“一溜儿胡同”，很有意思。这小巷不仅窄小，而且西高东低，人
们就用“一溜儿”这一动态，言其坡度不小。传说，明代奸臣严嵩，失势后乞讨于此，不小心
顺坡溜进了什刹海；虽此说无史证，但是反映了老百姓对贪官的愤恨和嘲讽。可惜的是，这
么富于京味儿、生动鲜活的名字，现已改为“义留胡同”，不仅名实脱节，更是乏味了许多。

广安门内报国寺街以南的大星、小星两条胡同，原统名嘴巴胡同。两条小巷由南向北，北出
口偏东变窄处像嘴巴，因而得名。民国实行俗名雅化，改名大锥把、小锥把胡同，是因为以
北的报国寺街细而长，似锥子头；嘴巴胡同短而粗，像锥把。而后，又几经改名，由谐音的
大醉葩、小醉葩胡同，改为现名。

顺便提及，北京有些老胡同名，汉语难于解释。如交道口的菊儿胡同、景山附近的碾儿胡同，
北京话用儿化音说很别扭，这是因为它们分别是蒙古语“双井”“细井”的音译；西直门内的屎
壳郎胡同（现名时刻亮胡同），是蒙古语“甜水井”的音译；朝内的墨河胡同、鼓哨胡同，是
蒙古语“有异味的井”和“苦水井”的音译；厂桥一带的马良胡同、蚂螂胡同，是蒙古语“饮牲
畜的井”的音译。从中可见，以上名称均为元代的胡同名。

民国时期，搞了“俗名雅化”，如猪尾巴胡同改称朱苇箔胡同，羊尾巴胡同改为洋溢胡同，狗
尾巴胡同改为高义伯胡同，猴尾巴胡同改为侯位胡同等。

朝阳门外原有个鸡市口胡同，清代曾是卖鸡鸭的市场，因而得名。据清代的《宸垣识略》记
载：东城副指挥署在朝阳门外鸡市口，北营外西一守备署在朝阳门外鸡市口头条胡同。民国
初年，取其谐音，寓意吉祥，改名吉市口胡同。鸡市口头条胡同亦改名为吉市口头条胡同。

东四牌楼南大街路东，有一条名叫“驴市胡同”的小巷，因此地有牲畜交易市场而得名。清末
时，人们用其谐音，将“驴市”改为“礼士”，变成了“礼士胡同”。阜成门内“南北礼士路”，当
初是城西的牲畜交易市场，本名驴市路，后改为现名，其实与“礼贤下士”无关。

棺材胡同，改名为光彩胡同

烧饼胡同，改名寿屏胡同

秃子胡同，改为长图志胡同

鸡爪胡同，改名为吉兆胡同

臭水河胡同，改名为受水河胡同

大沙锅刘胡同，改名为“大沙果胡同”

牛血胡同：改名为“留学路”

轿子胡同：改名为“教子胡同”

熟肉胡同：改名为“输入胡同”

牛蹄胡同，后雅化为留题胡同；狗尾巴胡同，雅化为高义伯胡同；

留题迹胡同，它是原牛蹄筋胡同的“雅化”。

有鬼胡同（有果胡同）、油炸鬼胡同（油炸果胡同）、屎壳郎胡同（时刻亮胡同）

小珠帘胡同(小猪圈胡同)

牛八宝胡同 （牛巴巴胡同）

古直胡同（裤子胡同）

民强胡同 （豆芽菜胡同）

阳光胡同（羊肠胡同）

朱苇箔胡同（猪尾巴胡同）

高柏胡同 （狗尾巴胡同，初改为高义伯胡同，后为区别同名，改为现名）

留题迹胡同（牛蹄筋胡同）

廉让胡同（擀面杖胡同）

颁赏胡同（板肠胡同）
