Notes on: 何兆武,  (2006): 上学记
=================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/1859140/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{何兆武_上学记_2006,
     author    = {何兆武},
     publisher = {生活・读书・新知三联书店},
     title     = {上学记},
     url       = {https://book.douban.com/subject/1859140/},
     year      = {2006},
   }


上学记・甲
----------

第 26 页
	我们的几何教材是北师大数学系傅种孙老师一系传承下来的，后来他做了师大副校长。记得《几何学》开宗明义就是对基本概念“点”的定义：“今有物焉，无以为名，称之为点。”

第 30 页
	巴金的文章我也不欣赏，一直到老我都不欣赏，觉着那些东西缺乏思想深度，得不到什么启发。

第 32 页
	达尔文的思想以及随后风行一时的实证主义思潮影响到胡适，胡适的思想缺乏深度也与此有关，他始终都停留在进化论的阶段，停留在实证主义，而且他批评别人也是这样说：什么什么人为什么还这样思想呢？就是因为他没有接触了进化论的缘故。其实胡适接触了进化论，却被进化论束缚住了，处处都受了它的限制。

鬼子来了
--------

第 49 页
	国民党右派元老马君武还写了一首当时脍炙人口的打油诗：“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶最当行，温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。”

第 52 页
	今天却为宋哲元送上一顶“爱国将领”的桂冠，似乎很不实事求是。不应无视历史，“爱国”一词也不宜贬值。29 军广大官兵的确是爱国的、抗日的，但宋哲元本人――至少在我的印象里――不过是想利用这个特殊的环境，在日本人与国民党的夹缝之中作个土皇帝。

上学记・乙
----------

第 90 页
	上海交大是非常好的大学，请的都是清朝末年的一些老先生教国文，出了个作文题是：“‘形而上者谓之道，形而下者谓之器’论”，我连题目都看不懂，要是这个题目给我作文的话，肯定得零分。

上学记・丙：迁徙的堡垒
----------------------

第 117 页
	沈从文先生是非常用功的，可是他没有任何学历，当过兵，后来到大学里教书，还成了教授，所以往往受学院派的白眼，从刘文典先生到钱锺书先生都是这样。记得有个同学跟我讲，刘文典先生在课堂上公开说：“沈从文居然也评教授了，……要讲教授嘛，陈寅恪可以值一块钱，我刘文典一毛钱，沈从文那教授只能值一分钱。”可惜我们现在看过去的人总是带着谅解的眼光，只看到融洽的一面，没有看到他们彼此之间相互看不起的那一面，没有能把人与人之间的一些矛盾真正揭发出来。

第 123 页
	后来我们发现，读英文小说不要看英美人写的，而要看其他国家的作品翻译成英文的，……那些作品被翻译成英文就容易得多。

第 128 页
	最清楚记得有一次，我看见物理系比我们高一班的两位才子，杨振宁和黄昆，正在那高谈阔论。其实我们也没有来往，不过他们是全校有名的才子，谁都知道的。黄昆问：“爱因斯坦最近又发表了一篇文章，你看了没有？”杨振宁说看到了，黄昆又问以为如何，杨振宁把手一摆，一副很不屑地样子，说：“毫无 originality（创新），是老糊涂了吧。”

几个难忘的人
------------

第 142 页
	在搞民主运动的时候，他（闻一多）在课堂上对我们说：“你们是从外面打进来，我从里边杀出去，我们里外合应，把传统的腐朽文化推翻！”

第 155 页
	前不久我在《科学文化评论》杂志上看到对邹承鲁院士的访谈，记者问他：“西南联大的先生里您最欣赏谁，最不欣赏谁？”邹承鲁说：“最佩服的是陈寅恪，最不欣赏冯友兰。”

战火芬芳
--------

第 180 页
	张奚若先生在课堂上不止一次地说：“当局一听‘自由’两个字，无名火立刻就有三丈高。”

第 181 页
	飞机来得挺有规律，每天差不多都是十点钟准时来，炸到十二点、一点钟又走了，所以后来我们上课的时间都改了，早上七点到十点钟上课，下午三点钟再上，中间那段就是等它来轰炸的。

第 182 页
	记得街上有一家牛肉面馆，被炸之后换了个招牌“不怕炸”。

忆同窗
------

第 223 页
	我读到 T.S.Eliot（艾略特）30 年代的一段话：20 世纪知识分子面临的思想选择只有两条路，要么做一个布尔什维克，要么做一个虔诚的天主教徒。

日日江楼坐翠微
--------------

第 254 页
	我当时想，诗人大概可分为四等，一般吟风弄月或别愁离恨，是低等的，即所谓 rhymer（打油诗人）。李白的诗天马行空、睥睨一世的气魄更高一等。而杜诗则历尽沧桑，感慨深沉，似乎又再高一等。至于那些说出了人生中不可说、不能说的恍惚迷离，乃至肠断魂销、心肝破碎的愁苦和哀怨，应该是诗中最高的境界。

