Notes on: Aronson, E. (2023): 认知操纵
======================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36407269/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{Aronson_认知操纵_2023,
     author =       {Elliot Aronson and Anthony Pratkanis},
     title =        {认知操纵：宣传如何影响我们的思想和行为},
     year =         2023,
     publisher =    {世界图书出版公司},
     url =          {https://book.douban.com/subject/36407269/},
     note =         {阮江平译},
   }

第3章 漫不经心的宣传，深思熟虑的劝导
------------------------------------

广告商知道，通常任何理由都行。

理查德·佩蒂(Richard Petty)和约翰·卡乔波(John Cacioppo)认为，劝导有两种路径：外围路径和核心路径。[插图]在外围路径下，信息接收者没有投入多少关注和精力来加工信息。例如，一边做其他事情一边看电视，或听一场围绕自己不太关心的话题的辩论。在外围路径中，劝导效果是由简单的刺激因素决定，例如信息传播者是否有魅力，你周围的人是否赞同其陈述的立场，赞同该立场会给自己带来愉悦还是痛苦，是否给出了一个让自己顺应请求的理由，无论这个理由有多站不住脚。在核心路径下，信息接收者会细致、缜密地思考呈现在自己面前的信息的真正价值。例如，在核心路径中，他（她）可能会积极提出反对的理由，可能会询问更多的问题让你回答，也可能寻找新的信息。此时，信息的说服力取决于它能否经得起这番审查推敲。

就很多方面而言，我们都是认知吝啬鬼，永远希望减少认知能量的消耗。[插图]由于我们加工信息的能力是有限的，我们经常采用走外围路径的策略来简化复杂的问题。我们无意识地接受某个结论或主张，不是因为其理由很充分，而是因为它采用了某种简单化的劝导策略。


第4章 合理化动物
----------------

人类喜欢自诩为理性动物。其实，更确切地说，我们是合理化动物，无论实际行为有多不可理喻，我们都企图让自己和他人觉得我们合情合理。存在主义哲学家阿尔贝·加缪(Albert Camus)说，人类穷尽一生，为的只是说服自己我们的生活并不荒谬。如何证明我们的生活并不荒谬呢？那就需要想方设法证明我们的行为正当、合理。

在我们的日常经验中，我们看到有些人能够摆脱合理化陷阱，勇敢地承认自己的错误并从错误中学习。他们是怎么做到的？在什么条件下可以做到？在理想的状态下，当我们犯了错误，如果能够叫停否认、歪曲和自证合理的自我保护倾向，会令我们受益良多。其实就是让我们承认：“好吧，我搞砸了。我能从中学到什么，以免重蹈覆辙？”要想做到这一点，首先，需要理解我们的防御本能，理解我们减少认知失调的倾向；其次，需要发展足够强大的自我力量，才能承认并直面过往行为中那些需要纠正（而不是辩解）的错误。


第5章 构建影响力的四大策略
--------------------------

演说家或律师的任务是以对她（他）自己的观点最有利的方式来定义情境。例如，假设你的当事人被指控谋杀。第一道防线是否认事实：“不，我的当事人没有杀人。”如果事实无可否认，那就挑战行为的定义：“没错，她杀了他，但这不是谋杀。”如果行不通，那就对行为的性质提出质疑：“是的，这是谋杀，但它是怀着良好意图的谋杀，而且是在情有可原的情况下进行的。”要是种种方法均告失败，那就质疑法庭首先有没有权力审理此案：“这个法庭无权审判女王。”

在葛底斯堡演讲中，林肯使用了一种常规的、几乎每个称职的政客都会使用的预劝导策略：给问题下一个定义，在这种定义之下你只可能赢，不可能输。葛底斯堡演讲的不同寻常之处在于，它没有提及当时的任何重大议题：奴隶制、废奴宣言、对待获得解放的奴隶的政策，或怎样打赢这场战争。政策专家们不会喜欢这场演讲，因为他们想要的是详细分析我们为何应该采取某某行动路线。相反，林肯使用“粉饰法”(glittering generalities)和“咕噜词”技巧（purr words，参考第6章），赋予了问题人人都会认可的定义，例如，林肯呼吁国人支持死者“未竟的事业”，迎接“自由的新生”。这些东西基本上所有人都会赞同。

不过，林肯最有效的预劝导策略，或许藏在演讲开篇的六个字里，学童们在校都要学习且经常戏仿这六个字，“八十又七年前”。为什么这么说？林肯用这六个字，将美国诞生之日与1776年《独立宣言》的签署，而非1789年《美利坚合众国宪法》的批准生效，连在一起。美国人现在普遍认为美国诞生于1776年而不是1789年，看看1976年举行的两百周年庆祝活动吧，相比之下，1989年宪法诞生两百周年的纪念日几乎完全被忽略，这个事实证明了林肯所传递的信息的力量。但是，1863年时美国人可不是这么想的。殖民者建立的第一个政府以《邦联条例》(Articles of Confederation)为基石，但它在很大程度上宣告失败。开国者们再次尝试制定了一部新宪法，于1789年生效。奴隶制的拥护者声称美国宪法拥有至高无上的地位，因为当时的宪法并未认定奴隶制非法。另外，反对奴隶制的人因为《独立宣言》宣告“人人生而平等”而感到慰藉。[插图]就这样，林肯压根不用提及废除奴隶制、《解放黑人奴隶宣言》或南北战争就证明了这一切的正当合理，因为他用六个简单的字，将美国的诞生与《独立宣言》以及人人平等的指导原则连在了一起。

接下来，当谈到建立和利用信息来源的可信度时，林肯面临一个大问题：许多听众并不认可他作为总统的权威。这一点在叛乱的南方人身上最为明显，但许多北方人也是如此：他们不喜欢他的战争政策，认为奴隶制应该遏制但未必需要废除。就连废奴主义者也因为变革进展缓慢而对他心怀疑虑。正直的亚伯[插图]能怎么做呢？他采用了当今（同样不太受信任的）广告商常用的一种策略：让他人充当信息的来源。尽管讲话的是林肯，但信息的来源是这个国家的开国元勋，以及为捍卫孕育于自由之精神的国家而捐躯的军人们；你可以把林肯的声音看作是配音。林肯称赞他们勇敢、可敬，称赞他们的事业伟大，从而树立了他们的信誉。他甚至质疑他自己和听众有没有资格把这块墓地献给安葬于斯的勇士。请注意这种信息来源的重新定位是如何增强信息效力的。要是林肯暗示说，他，以自己的名义，请求举国上下团结一心，所有反对他、认为他不值信赖的人都会对他嗤之以鼻。但是，谁能跟这个国家的奠基者，跟为捍卫梦想而战死沙场的将士们争论呢？

出乎意料的是，葛底斯堡演说并未采用当今常用的许多说服策略。例如，演说没有描绘逼真、惨烈的战争场面，没有重复什么朗朗上口的口号。但是，林肯确实将他的信息围绕一个贯穿演讲始终的主题进行了组合：一个新国度的孕育、诞生、奉献和神圣化。对于熟谙《圣经》的19世纪听众而言，这样的组合赋予了美国民主一种特殊的精神属性。背弃这个特殊的国度，就是背弃上帝的旨意。

在葛底斯堡，林肯娴熟地拨动着美国人的情感。首先，他唤起了听众身为美国人的自豪感，他使用的是我们在第25章所说的“格兰法龙”（granfalloon，群体自豪）策略。有趣的是，他只字未提葛底斯堡战役中的作战双方，也没有把美国人分为南方人和北方人、黑人和白人、奴隶和自由人。相反，他说所有美国人，哪怕是叛乱的南方人，都是天选之人，在参与一场有关自治和自由的伟大实验。接下来，他唤起了恐惧：对一个孕育于自由的精神、坚信人人平等的国家可能永远从地球上消亡的恐惧。最后，他唤起了听众对那些缔造这个特殊国度、为保护它献出生命的人们的责任感和忠诚之心。请注意，所有这些情感都要求听众采取一项共同的行动：为了维持我们身为美国人的自豪感，消除这个天选之国将不复存在的恐惧，履行我们的义务，我们必须继续为联邦而战，为自由而努力，与所有美国人一起完成这项特殊使命。

而对改变美国历史的进程起了最大作用的，或许还是这一点：林肯唤起了听众心中的伪善感。正如加里·威尔斯(Garry Wills)所说：“当时，美国人崇敬《独立宣言》（态度偏向于支持），但与此同时，他们中的许多人对奴隶制也持偏向于支持的态度。林肯巧妙地，一次又一次地论述道，他们必须保持一致，要么放弃前一种偏向，要么放弃后一种偏向。”[插图]当时常用的解决这种不一致的方法是宣称不管人们对奴隶制作何看法，美国宪法都赋予了美国人自治权，所以如果有些州想保留奴隶制，那就随它去好了。就连林肯有一阵子也接受了这种妥协。但是，在葛底斯堡，他不再妥协。他在开篇第一句话，一个“秉持人人生而平等的理念”的国家，就提醒了听众他们的虚伪。如果有些美国人可以被强行排除在外，民有、民治和民享的政府从何说起？他让听众别无选择，只能直面自己的偏见，并决定一个“孕育于自由、奉行上述原则的国家，能否长久存在”。葛底斯堡演说发表之后的七年内，美国通过了宪法第十三、十四和十五修正案，这些修正案规定奴隶制为非法，确保所有公民同等受到法律的保护，不分种族或肤色一律拥有投票权，从而永久确立了这个国家对人人平等的承诺。

基于前两章介绍的理论，我们想在此提出两组问题，以帮助读者区分哪些是宣传，哪些是公正合理、深思熟虑的劝导。

首先，信息是否会引发对当前问题的思考？还是会截断思考，激活偏见？（换句话说，信息的处理方式是第3章介绍的核心路径还是外围路径？）举个例子，我们在准备有关葛底斯堡演说的资料时，惊讶地发现在此过程中学到如此之多的东西：美国的历史，当时的社会问题，政府实际及本应采取的运作方式，一国之主手头可能的选择方案，美国宪法为何在葛底斯堡演说后的十年里三度修订，捍卫少数族裔的意见和权利对民主社会而言究竟为何意义重大，以及美国的传统价值观是什么。作为对比，再去看看称希拉里·克林顿长得像庞蒂亚克汽车的引擎盖装饰的暗讽，或者称保罗·英格拉姆领导着一个由恋童癖组成的邪教团伙的流言。人们的思考就此打住，觉得没有理由进一步讨论希拉里·克林顿的观点，比如在医疗保健或养育子女方面，因为她不过是个愚蠢的引擎盖装饰，不值得我们关注。这种贬低挖苦的幽默根本不鼓励人们深入思考，而是导致所谓的“嘲笑压力”(jeer pressure)：促使我们顺从他人的观点，因为害怕自己也可能成为嘲笑的对象。[插图]同样，一旦我们相信保罗·英格拉姆如撒旦般邪恶，我们就没有理由进一步调查或考虑其他解释了；反倒是有很多理由让我们忽视任何刚好跟我们的立场不一致的证据。

其次，传播者如何利用情绪？认为我们可以不带感情地面对当前的社会议题，这种想法可谓荒谬。事实上，假如我们不再为世间的不平而愤怒、为他人的痛苦而难过、为取得的成就而自豪，那这个世界将何等悲哀。但是，我们感受这些情绪的方式，可以造成天壤之别。林肯利用了我们的自豪感，他请求我们探究身为美国人意味着什么，请求我们忠于那个理想。好的治疗师也能做到这一点，比如说，利用不满的感觉，发动案主去探索应该如何生活，并促进其生存技能的发展。[插图]相比之下，仅仅因为她碰巧是某位总统的女儿就取笑这个青少年的外貌，这种低俗笑话有何意义？它是否增进了我们对政策问题的理解？它是否鼓励对民主社会至关重要的、基于缜密思考之上的劝导？它只不过是一种廉价的把戏，牺牲他人以让我们自己有优越感。这样的玩笑也会加深人们对被嘲弄者的偏见。[插图]当宣传分子肆无忌惮地激发我们的不安全感，或利用我们最阴暗的恐惧，或提供虚假的希望时，探索和调查就戛然而止。我们陷入了上一章所描述的合理化陷阱。目标变成了无论如何都要证明自己的优越和正确。我们开始依赖那些支持我们的假面的人。我们的情绪压倒了批判性思考能力。随后，我们采取了一些我们本来可能会认为不明智的行动：形成关于过去的虚假记忆，或残酷地对待无辜的人。


第三部分 预劝导：为有效影响他人搭建舞台
---------------------------------------

社会心理学中实证记录最为充分的现象之一是自我实现预言(self-fulfilling prophecy)，也就是说，对情境的某种定义有激发特定行为、从而使该定义成为现实的趋势。

杂草改名之后，可能变成玫瑰。


第7章 我们头脑中的画面
----------------------

对渴望成为领袖的人来说，传播他（她）自己对世界的看法非常重要。

设定议程对于维持权力至关重要。研究商业组织的专家杰弗里·普费弗(Jeffrey Pfeffer)认为，首席执行官最重要的权力来源之一是为组织设定议事日程的能力：确定哪些问题将获得讨论，何时讨论，使用哪些标准来解决争端，由哪些人担任哪些委员会的委员，以及或许是最最重要的一点，即哪些信息将被广泛传播，哪些将被选择性地忽略。


第9章 有问题的劝导
------------------

将议题定义为“遭受某种损失”要比定义为“带来某种收益”更具说服力。

律师们也深知精心设计问题的重要性。说到如何盘问证人，各种教科书都强调如下法则：“绝不要问你还不知道答案的问题。”或者，更准确地说：“绝不要问无法得到你想要的回答的问题。”


第10章 诱饵的威力
-----------------

一言以蔽之：对比效应。对比，意味着让差异显而易见。当一个物体被拿来和跟它相似但不如它好（或者不如它漂亮、不如它高）的物体对比时，人们对它的评价会比正常情况下更好、更漂亮、更高。


第15章 制造可信度
-----------------

麦金尼斯指出，电视是一种诱使选民为候选人的形象而非候选人本身投票的有力手段。或者，正如尼克松的一名工作人员所说：“这是一个全新概念的开始……从今往后，永永远远，这就是他们当选的方式。今后上台的人必须是表演者。”

事实证明，此言确有先见之明。1980年，一位老牌的电影和电视明星以如虹气势当选总统，随后又在1984年以压倒性的优势获得连任。而且，尽管民意调查显示大多数美国人觉得他没做好总统的工作，他成功保持了个人的受欢迎程度。正如这位美利坚第40任总统所说：“政治就像演艺节目，你先来个轰轰烈烈的开场，跟着惯性滑行一会儿，然后再来个轰轰烈烈的收场。”

形象顾问并非政治领域所独有。例如，家用产品制造商和直销商安利公司(Amway)会告诉其新加盟的洗涤用品销售代理，出现在公开场合时永远要穿自己最体面的衣服，西装领带或礼服连衣裙，哪怕只是去街角的杂货店也要如此。安利告诫他们，你永远不知道自己会遇见谁，必须始终保持自己的形象。

艾尔斯认为，优秀的演讲者都有一大特征。他说：如果说人际沟通中有一个要素是你可以掌握而且比我们前面所讨论的一切都更有效力的，那就是招人喜爱的品质。我称之为“魔弹”，因为如果听众喜欢你，他们会原谅你做错的其他一切事情。如果他们不喜欢你，你就算每条规则都完美执行，也无济于事。

关于如何让自己招人喜爱，艾尔斯提出的一些具体建议包括：获取民意测验结果，说出听众的想法，让他人感觉舒适自在，以及掌控气氛和局面，使之对自己最为有利。

戴伦施奈德在其畅销书《权力与影响》(Power and Influence)中也给出了一些提高自身信度的一般性建议，[插图]包括：设立简单的初始目标，然后宣告目标达成（这会让人感觉你是强有力的领导者）；利用背景设置来支持形象（例如，里根精心设计了总统讲台，以便自己看上去既强有力，又柔和低调；另外，应在与主旨信息协调的背景下接受访谈）；选择将用于描述自己的负面词语（大多数记者试图保持报道的平衡，给他们提供你可以随后反驳、从而树立良好形象的负面词语）；理解人们对事物的看法，然后投其所好，从他们想要的东西入手去打动他们。

马塔林和卡维尔也有一些建议。[插图]何不抛出一个不明源头的想法来试水？比如减税、医疗保健提案。也就是说，把它作为传言散播。如果大家都喜欢这个想法，那就宣布它是你的主意。如果招致骂声一片，那就否认你的竞选团队说过这样的话。通过这种方式，你可以总是确保自己说的正是大家想听的。另一条建议：确保你在媒体上显得前后一致。要想做到这一点，最好的办法是什么？只需拣几句话翻来覆去地说，这样你就不会自相矛盾。举个例子，在1992年大选期间的一次焦点团体访谈中，人们对比尔·克林顿的主要不满是他似乎前后矛盾，为了赢得选票什么话都愿意说。随后，克林顿听从了卡维尔的建议，那就是坚持一个基本主题，即“一个不一样的民主党”，并屡次重复。结果便是，在竞选的后半程克林顿显得更加前后一致。最后一点，不要对媒体撒谎，但可以随意操纵媒体。例如，在1986年的宾夕法尼亚州州长竞选中，民主党候选人罗伯特·凯西，也就是卡维尔的雇主，发表声明说，他不会拿竞争对手、共和党人威廉·斯克兰顿三世(William Scranton III)承认自己20世纪60年代曾吸食大麻这件事来做文章。然而，正如我们在近年来的美国总统选举中所见，候选人吸食毒品是如此劲爆的竞选话题，岂能弃之不用！所以卡维尔要怎么办？答案很简单。散布谣言说，凯西的竞选团队正在制作一则针对斯克兰顿曾经吸毒的竞选广告。新闻媒体报道了这则谣言，谈论斯克兰顿的吸毒史，而凯西的竞选团队否认说绝无此事。卡维尔和凯西成为一石二鸟的赢家：斯克兰顿不得不在媒体上为自己辩护，而凯西似乎占据了道德高位。


第五部分 信息和信息的传递方式
-----------------------------

很多时候，符号和流行语都是针对特定受众量身定制的。比方说，风靡大学校园和自由派团体的一种狂热是“PC”，即政治正确(Political Correctness)。PC是一组飞速变化的符号、短语和行为，如果使用得当，它会让所有人知道，此信息是对的，信息传播者在做对的事情。为了获得认可，人们不得在公共场合穿皮草；永远要说“他或她”，绝不要用泛指的“他”；要吃放养的走地鸡，而不是像流水线生产一样用配方饲料喂养的鸡；永远不要吃小牛肉；要使用尿布而不是一次性尿片；在杂货店应该索要纸袋，永远不接受塑料袋；应该宣称自己正在抵制某些品牌或产品；以及最最重要的是，不要对政治正确持批评态度。

想想麦当劳的例子吧。[插图]20世纪70年代初，环保主义者发起了一场运动，批评麦当劳使用纸盒包装食品的做法。麦当劳的创始人雷·克洛克(Ray Kroc)委托斯坦福研究所(Stanford Research Institute)开展了一项研究，比较各种不同的包装对环境的影响。该研究得出的结论是，在综合考虑问题的方方面面（从生产到废物处理）之后，使用聚苯乙烯比纸更环保。要想使用纸和纸盒包装食品，必须在其表面涂一层塑料膜，它们也因此变得基本不可回收。与造纸相比，聚苯乙烯的生产耗能少，可节省更多自然资源，而且聚苯乙烯在垃圾填埋场中占的空间也小，还可以回收。臭名昭著的麦当劳蛤壳包装就此诞生。

20世纪80年代，环保主义者提出了另一个相当合理的担忧：制造聚苯乙烯会释放氯氟烃，这会加剧臭氧层的破坏。1987年，麦当劳要求其聚苯乙烯供应商改变生产工艺，停止在生产过程中释放氯氟烃。但是，蛤壳包装已成为对环境不负责任的象征，麦当劳在环保团体的压力之下，于20世纪90年代初弃用蛤壳包装，重新开始使用带塑料涂层、不可回收的包装纸。具有讽刺意味的是，恰恰因为积极回应人们对环境的关切，麦当劳“关注环境”的形象受到了损害。麦当劳的一个竞争对手未对早期的压力做出回应，没有采用蛤壳包装，结果却刊登广告宣称自己出于对环境的关切而一直使用纸盒。事实上，麦当劳为环保所做的努力会令许多美国家庭和企业相形见绌。它将资本预算的25%（1亿美元）用于购买循环利用的建筑材料，从而催生了这一产业，拨款6 000万美元购买再生纸制品，并制定了42项计划，目标是让麦当劳餐厅制造的垃圾总量减少80%以上。环境遭受破坏是一个复杂的问题，要想加以解决，需要的可不只是指指点点故作姿态和启发式思维。


第18章 自我推销
---------------

随后的关于劝导的研究已表明，无论其起因是小组讨论，还是被要求模拟对手的立场，或想象自己采取某种行动，自我劝导都是迄今为止所发现的最有效的劝导策略之一。[插图]事实上，最近的一组研究发现，仅需思考如何向他人传递某个劝导性信息就会导致态度的改变，而且这种改变会持续至少20周。

自我劝导术融合了本书通篇所讨论的成功劝导实例的许多个侧面。它威力强大，因为它给人以微妙的社会暗示和指导，其实就是让劝导的对象“就这个话题想出尽可能多的正面的认知反应，同时，如果确实想到一些反面意见的话，也随时准备加以批驳”。由此产生的信息，来自一个你几乎总是认为可信、可靠、受尊敬、受喜爱的对象：你自己。寻找论据的过程，就是变成这项事业的信徒的过程。毕竟，它们是你自己的想法，不是吗？


第19章 裸体阁楼和邻家的战斗英雄：论传播的生动性
-----------------------------------------------

里根的沟通风格与往届总统大不相同。他的前任们使用古典雄辩术技巧来推进议程：论证层次分明、结构清晰，列出可能的选项加以对比，使用隐喻。里根则依靠戏剧化和讲故事来表达自己的观点。他的演讲之所以能说服人，靠的是创造视觉意象、将政府的核心议题个人化以及邀请我们成为美国生活的宏伟叙事的一部分。

例如，里根在他的首次就职演说中试图让听众相信，美国参与越南战争是正义的、光荣的。里根从他站在国会大厦演讲的位置，描述他眼前的华盛顿名胜，与此同时电视摄像头徐徐摇摄了整个画面——华盛顿纪念碑、杰斐逊纪念堂、林肯纪念堂，以及最后越过波托马克河、依山而建的阿灵顿国家公墓，一排排简单的白色十字架和“大卫之星”装点着为国捐躯的烈士墓。里根继续说道：他们牺牲在贝洛森林(Belleau Wood)、阿戈讷(the Argonne)、奥马哈海滩(Omaha Beach)、萨莱诺(Salerno)，牺牲在地球另一端的瓜达尔卡纳尔岛(Guadalcanal)、塔拉瓦(Tarawa)、猪排山(Pork Chop Hill)、长津湖(Chosin Reservoir)，以及一个名叫越南的地方的无数稻田和丛林中。里根把越南战争的阵亡者列入象征美国最伟大的英雄主义的一系列符号和意象之中，利用这样一个生动的意象，一举将越南战争变成了正义而光荣的使命。

里根最令人难忘的演讲可能还是对国会的演讲。在这些演讲中，里根会描述普通百姓的个人义举。然后，国会议员掌声雷动，观看的民众为同胞的成就满怀自豪，而里根则会获得举国上下对其政策的支持。例如，为了给美国入侵格林纳达岛争取支持，里根选中了中士斯蒂芬·特鲁希略(Stephen Trujillo)。特鲁希略在美军攻打格林纳达时营救了多名战友。当国会为特鲁希略的英勇鼓掌时，里根迅速指出，“你（特鲁希略）解放了一个国家”，从而证明美国入侵的正当性。

约瑟夫·斯大林(Joseph Stalin)曾指出：“死一名俄罗斯军人是悲剧。死一百万人，那就只是统计数字。”此言预见到了生动性在当今宣传策略中的作用。


第20章 同样的广告，遍遍重复为哪般
---------------------------------

古希腊寓言家伊索(Aesop)曾经提出，熟悉滋生轻慢。这个寓意可能适用于狐狸和狮子的社交聚会，但毫无疑问，它不能概括反复接触广告、对广告耳熟能详所带来的劝导效果。广告界的现代伊索寓言很可能得出相反的结论：熟悉能滋生出魅力、喜爱甚至“真理”。

纳粹的宣传部部长约瑟夫·戈培尔深知重复在宣传中的威力。他领导的宣传战以一个简单的发现为基础：大众所谓的“真相”就是他们最熟悉的信息。戈培尔曾说：普通民众通常比我们想象的原始得多。因此，宣传在本质上必须始终是简单和重复的。长远来看，只有满足以下条件才能在影响公众意见方面取得基本成效：能将问题简化为最简单的说法，并且有勇气不顾知识分子的反对，永远重复这种简化的说法。


第21章 无话可说？那就让他们分心
-------------------------------

最近，电视广告商推出了一种手法更加微妙、可用来干扰和破坏信息加工的新技术，那就是“时间压缩”(time compression)。为了节省媒体成本，举例来说，广告商可以以正常速度的1.2倍播放广告，从而将一个36秒的电视广告“压缩”进30秒的时段。从心理效果来看，人们更难反驳经过时间压缩的广告。这就好比广告商以每小时100英里（约161千米）的速度游说你，而你遵守限速，努力以65英里（约105千米）的时速捍卫自己的立场。你输定了。

参与者针对经过时间压缩的信息提出反驳意见的能力较弱；同时，对雄辩有力的信息进行时间压缩会削弱其劝导力，而对论述牵强的信息进行时间压缩会令其劝导效果增强。


第六部分 激发情感：触动心灵，说服头脑
-------------------------------------

实验数据压倒性地表明，在其他一切条件相同的情况下，一个人在某次沟通之后感觉越恐惧，他（她）就越有可能采取积极的预防措施。另外，某些条件能够增强恐惧诱导的效果。

利文撒尔和他的同事们发现，对自己有较高评价、高自尊的人最有可能在被唤起高度恐惧后采取行动。对自己评价低的人在面对引起极大恐惧的信息时，最不可能立即采取行动，但有趣的是，经过一段时间的拖延之后，他们的表现会和高自尊的受试者非常相像。对自己评价低的人可能难以应对自己面临的威胁。

总而言之，恐惧诱导法在以下情境下最为有效：(1)它把人吓得要死；(2)它针对如何克服引起恐惧的威胁提供了具体建议；(3)它建议的行动被视为降低威胁的有效措施；以及(4)信息接收者认为他（她）能够按照建议去做。请注意恐惧诱导法的工作原理。接收者的注意力首先被集中在令人痛苦的恐惧上。在这样的恐慌状态下，除了摆脱恐惧，人们很难去想其他任何事情。接下来，宣传者提供了一种摆脱恐惧的方法，一种简单、可行的对策，它刚好是宣传者一直以来就希望你做的事情。


第25章 格兰法龙劝导术
---------------------

伤害某个抽象的东西要容易得多。

身份认同一旦形成，合乎道义的正确行动路线就变得十分清晰。

有政治态度（通常是保守的态度，例如反对堕胎和支持建设强大的国防力量），有宗教信仰（对《圣经》的字面诠释；“种子信仰”原则；或者现在布施金钱以便日后获得更多回报），有共同的情感（自发的、被电视转播的疗愈之喜悦；塔米·费伊·梅斯纳的眼泪），有目标（建立一个基督教国度，把进化论教育赶出美国的学校，让祈祷重回课堂），有敌人［世俗人文主义者、自由派政治家、最高法院（至少直到不久前还是）、同性恋者、知识分子］，还有仪式和标志［700俱乐部、PTL保险杠贴纸和徽章（PTL是“Praise The Lord”的缩写）、“说方言”］。


第26章 负疚感行之有效
---------------------

在一年一度的女童子军曲奇饼销售活动中，13岁的伊丽莎白·布林顿(Elizabeth Brinton)售出11 200盒饼干。当被问及成功的秘诀，布林顿回答说：“你得看着人们的眼睛，让他们感到内疚。”


第28章 忠诚的心
---------------

利用我们的承诺感来说服我们，这往往是一小步一小步实现的。假设你需要某人的帮助来完成一项浩大的工程，但你知道你想让对方做的工作极为困难，并且需要大量的时间和精力，这个人肯定会拒绝。你该怎么办？一种可能性是先让此人参与这项工作中一个很小的方面，做起来轻而易举，以至于对方完全想不到要拒绝。这样做之后，便建立了个体对“事业”的承诺。人们一旦做出这样的承诺，他们依从更大的要求的可能性就会增加。


第30章 稀缺心理与幻象的神秘魅力
-------------------------------

土豆并不总是像今天这样受欢迎。在18世纪末，法国人相信是土豆导致了麻风病；德国人种土豆只是为了喂牛和给囚犯吃；俄罗斯农民认为土豆有毒。这一切在俄国统治者凯瑟琳大帝(Catherine the Great)机智地下令在马铃薯地四周筑起围栏之后发生了改变。政府张贴出大幅告示，警告民众不要偷土豆。[插图]土豆成为俄罗斯人饮食中的主食，接下来的事就世人皆知、无须赘述了。

凯瑟琳大帝发起的将马铃薯引入俄罗斯人饮食的运动利用了一种常见但有效的劝导原则：稀缺促进销售。让一样东西显得稀缺、无法获得，或者设置障碍、加大获取它的难度，便能增加其吸引力。有一句老话可以改成：“稀缺产生美。”


第七部分 当信息失灵：宣传对社会的挑战
-------------------------------------

宣传与教育之间的区别到底是什么？

《美国传统英语词典》将“宣传”定义为“对既定信条的系统性传播”，而将“教育”定义为“传授知识或技能的行为”。

教育的一项重要作用是给人们提供了解宣传的工具。


第39章 劝导女神珀伊托的儿女们
-----------------------------

问题错综复杂，没有简单的道德解决方案。当我们是决策者而不仅仅是被动的观察者或事后发表意见的人时，尤其如此。正如歌德曾经指出的那样：“良心是观察者的美德，不是行动者的美德。”

尽管有可能让问题变得更加复杂，我们还是想提出另一种评估劝导的道德性的方法：手段往往决定目的。换言之，劝导策略的选择往往最终会决定我们的信念和行动的性质。中国哲学家孟子曾表达过这样的观点：有些手段可能取得立竿见影的效果，但长远来看后患无穷。
