Notes on: Berman, H. J. (1991): 法律与宗教
==========================================

.. code-block:: bibtex

   @book{Berman_法律与宗教_1991,
     author    = {Berman, Harold J.},
     title     = {法律与宗教},
     year      = {1991},
     publisher = {生活・读书・新知三联书店},
     url       = {https://book.douban.com/subject/3264949/},
     note      = {梁治平},
   }

法律中的宗教
------------

法律不只是一套规则，它是人们进行立法、裁判、执法和谈判的活动。它是分配权利与义务、
并据以解决纷争、创造合作关系的活生生的程序。宗教也不只是一套信条和仪式；它是人们
表明对终极意义和生活目的的一种集体关切——它是一种对于超验价值的共同直觉与献身。
法律有助于为社会提供维持其内部团结所需要的结构和完型：法律以无政府状态为敌。宗教
则有助于给予社会它面对未来所需要的信仰：宗教向颓废开战。

法律赋予宗教以其社会性，宗教则给予法律以其精神、方向和法律获得尊敬所需要的神圣性。
在法律与宗教彼此分离的地方，法律很容易退化成为僵死的法条，宗教则易于变为狂信。

人类学的研究证实，在所有的文化里，法律与宗教都共同具有四种要素：仪式，传统，权威
和普遍性。

法律与宗教的共同要素
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

法律与超理性价值联系和沟通的主要方式有四：首先，通过仪式，亦即象征着法律客观性的
仪节程序；其次，经由传统，即由过去沿袭下来的语言和习俗，它们标志着法律的衍续性；
再次，依靠权威，即对一些成文的或口头的法律渊源的依赖，这些渊源本身就是决定性的，
它们标志着法律的约束力；最后是凭借普遍性，即主张法律包含了象征法律与绝对真理之间
联系的普遍有效的概念或者洞见。这四种要素——仪式、传统、权威和普遍性——存在于所有法
律体系，一如它们存在于所有宗教里面。它们提供了一种语境，任何一个社会（虽然有的社
会在程度上不及其他社会）的法律规则都是在这一语境中被宣示，并且从中获得其合法性。

这类符号应当不仅使法官本人，而且也使审判过程的所有其他参与者、实际上是整个社会都
铭记不忘，肩负审判重任者必得摈除其个人癖好、个人偏见，以及其先入为主的判断。

这可不是那种我“就是我”的自由竞胜之所。相反，每一个参与其中的人都强使自己的个性服
从于法律程序的要求。于是，法律正义的崇高理念——客观、公正、一致、平等、公平——就被
戏剧化了。如英谚所云，正义不但要被伸张，而且必须眼见着被伸张 (As the English
say, justice must not only be done, it must also be *seen* to be done)。这并不是
说，眼不见则不能接受；而是说，没有公开则无所谓正义。借用马歇尔·麦克鲁汉
（Marshall McLuhan）的名言：“媒介即晓喻 (the medium is the message)”。

法律的各项仪式（包括立法、执法、协商以及裁判的各种仪式），也像宗教的各种仪式一样，
乃是被深刻体验到的价值之庄严的戏剧化。在法律和宗教里面需要有这种戏剧化，不仅是为
了反映那些价值，也不仅是为了彰显那种认为它们是有益于社会的价值的知识信念，而且是
为了唤起把它们视为生活终极意义之一部分的充满激情的信仰。

凭借它们在司法的、立法的和其他仪式中的符号化，司法正义的理想主要不是被当作某种功
利的东西，而是作为神圣之物，主要不是作为抽象的理念，而是人所共享的情感而得到实现：
共同的权利、义务观念，对公正审理的要求，对法律不一致的反感，受平等对待的热望，对
非法行为的憎恶，以及对合法性的强烈诉求。
