Notes on: Fuller, Lon L. (2021): 再审洞穴奇案
=============================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/35704850/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{Fuller_再审洞穴奇案_2021,
     author       = {Fuller, Lon L.},
     title        = {再审洞穴奇案},
     year         = 2021,
     publisher    = {中国民主法制出版社 },
     url          = {https://book.douban.com/subject/35704850/},
   }

首席大法官特鲁派尼的判词
------------------------

洞穴探险协会是一个业余洞穴探险爱好者的组织，本案的四名被告人是该协会的会员。在纪元4299年5月初，这四人和另外一名会员罗杰·威特莫尔（Roger Whetmore）一起前往一个石灰岩溶洞去探险，这种溶洞在本联邦的中央高原地区很常见。当他们进入山洞深处时，忽然发生了山崩。巨石落下，封住了洞口，那是他们所知道的唯一的出口。在搞清楚状况后，他们就在被堵住的洞口附近安顿下来，等待救援队来移开碎石，将他们从这个“地牢”中救出去。因为威特莫尔和四名被告人一直没回家，他们的家人便通知了洞穴探险协会的秘书。而这几位探险者临走前，曾在协会总部留下了他们准备去探险的这个山洞的位置，于是一支救援队立即被派往出事地点。

救援任务异常困难，需要不断增加人力物力补充救援力量。山洞所在地非常偏僻，要把这些救援的人和物资运过去，着实花费不菲。前去救援的工人、工程师、地质学家和其他专家在附近驻扎起庞大的临时营地。然而，移走洞口碎石的工程好几次被新的山崩打断。其中一次山崩更是致使十位正在清除洞口碎石的工人不幸遇难。洞穴探险协会的资金，一半来自募捐、一半来自立法拨款的80万弗雷拉（Frelars），在把受困者救出来之前也已全部花完。直到探险者们进入山洞后的第32天，救援才终于成功。

由于大家知道这些探险者们只带了很少的随身物品，也知道山洞里没有动物或植物可供他们果腹，在救援一开始，人们就担心被困者会在获救之前就死于饥饿。在探险者们被困后的第20天，营救人员第一次得知他们带了一台便携式无线通话器，可以收发信息。救援营地立即安装了一个类似的通话器，与山洞里那些不幸的被困者建立了联系。被困者们想知道还需要多久才能获救。负责救援的工程师回答说，即便不再发生山崩，也至少需要10天时间。探险者们接着问现场是否有医生，并与一个医疗专家委员会通上了话。

被困者描述了他们的身体状况以及所带口粮的情况，想得到医生的专业判断，即如果没有食物，他们是否还可能再撑10天。医生委员会的主席告诉他们几乎没有这种可能。随后，洞里的通话器沉寂了8个小时。

当通话器再次接通时，洞里的人说还要与医生对话。医生委员会的主席被叫到通话器前，威特莫尔代表他自己和其他四位被困人询问医生，如果吃掉他们中的一人，其他人能否再活10天。医生委员会的主席极不情愿地给予了肯定的答复。威特莫尔又问，是否建议他们抓阄决定哪个人应当被吃掉？现场的医生没有人愿意回答这个问题。威特莫尔接着问，救援队里是否有法官或者政府官员可以回答这个问题，但没人愿意就此提供意见。他又问是否有神父或牧师愿意回答这个问题，依旧没有人愿意回答。之后洞里就再没传出消息，大家以为探险者们的无线通话器没电了（事实上并非如此）。当受困者最终获救后，大家才知道，在他们进洞并受困的第23天，威特莫尔被其他同伴杀害并分食了。

从被告人向陪审团提供的证词中可以看出，是威特莫尔第一个提出建议，他们或许可以吃掉其中一人，其他人才有可能活下去。也是威特莫尔第一个提议抓阄决定该杀死哪个人，并告诉被告人，他正好随身带着一副骰子。几位被告人最初并不愿采取这样一种令人绝望的办法，但是在用无线通话器与外界进行了前述对话之后，他们最后同意了威特莫尔提出的计划。经过对相关数学问题进行反复讨论，他们最终一致同意用掷骰子的方法来决定谁生谁死。

然而，在开始掷骰子之前，威特莫尔却声明他要退出这个计划，因为他经过深思熟虑，决定等一个星期再来尝试这个如此可怕和可憎的“权宜之计”。其他人则认为他背信弃义，决定继续掷骰子。轮到威特莫尔的时候，由四位被告人中的一个替他掷。大家问他对掷骰子的公平性是否有反对意见，他说没有。最后的结果是他被抽中，于是他被杀害并被同伙吃掉。


福斯特大法官的判词
------------------

我认为，在本案中被审判的，不仅仅是这几个不幸的探险者的命运；同时被审判的，还有我们联邦的法律。如果本院认定，根据我们的法律这些人犯了罪，那么，无论本上诉案的当事人最终命运如何，我们的法律本身在常识的法庭中也犯了罪！如果我们宣称，我们维护和阐述的法律迫使我们得出一个连我们自己都感到羞愧的结论，并且只能寄希望于诉诸行政总长基于其个人意愿的特赦才能摆脱这一结论，那么在我看来，这无异于承认本联邦的法律甚至都不再假装披着正义的外衣了！

我的观点是，本联邦的制定法或实证法，包括其所有的法条和先例，对本案均不适用；相反，本案应适用欧美古代学者所谓的“自然法则”（The Law Of Nature）。

该结论的基础是，我们的实证法建立于人们在社会中可以共存这一可能性之上。当突发事件使人们无法再共存时，构成我们所有先例与法条的条件就都不复存在了，而我们实证法的效力（Force）也随之消失。我们还不习惯把“当立法根据不再存在，法律本身也不再存在”（Cessante Ratione Legis,Cessat Et Ipsa Lex）这一法谚适用于我们所制定的全部法律，但是我相信在本案中应当适用这一法谚。

所有的实证法都基于人们和平共处的可能性，这一见解听起来有些奇怪，但不是因为其中所包含的真理奇怪，而仅仅因为这是一个如此明显、如此普遍，以至于我们很少有机会用言辞将其表达出来的真理。就像我们呼吸的空气，遍及我们周围的每个角落，直到突然失去了它，我们才会意识到它的存在。无论我们法律的各个分支所追求的特定目标分别是什么，经过思考可知，所有这些目标很显然都指向一个方向：帮助并改善人类共存的环境，公平公正地规范人们在共同生活中的关系。当人们可以共存的假定失去了真实性，正如在本案中这种明显极为特殊的、只有夺取他人性命才能延续自己生命的情况下，我们整个法律秩序的基础已经失去了意义和效力。

因此，我的结论是，当罗杰·威特莫尔的生命被这些被告人终结之时，如果用19世纪作家古朴雅致的语言来描述，他们并非处于“文明社会”，而是处于一种“自然状态”。其后果是，适用于他们的法律不应是本联邦所颁布和确立的法律，而应是源于与他们所处的情形相适应的那些原则的法律。我毫不犹豫地认为，根据这些原则，他们无罪。

这些人的所作所为基于一份他们所有人都同意的契约，而且是首先由威特莫尔本人所提出。很显然，他们所处的极端特殊困境使得通常规范人与人之间相互关系的原则不再适用，鉴于此，他们有必要起草一个与他们所处情形相适应的新的“政府宪章”。他们也这么做了。

人类生存的一般条件会让我们认为人的生命具有绝对的价值，在任何情况下都不应被牺牲。然而，即便在适用于一般的社会关系时，这种观念的很多成分也是虚构的。我们所面临的这个案件也正好说明了这一点。十名工人在移开堵住洞口的岩石的过程中丧命。那些指挥救援的工程师和政府官员们难道不知道他们正在实施的救援是危险的，并且会对那些工人的生命造成严重威胁吗？如果牺牲救援团中十位成员的生命以救助五位被困探险者的生命是正当的，那凭什么认为那些探险者达成牺牲一人来挽救其他四人生命的契约就是错误的呢？

我们建设的每条高速公路、每条隧道、每栋大楼都会威胁生命安全。综合这些工程数据，我们可以精确计算出建造这些工程可能会导致的死亡人数。这些数据会告诉你，建设1000英里的四车道混凝土高速公路平均要死多少人。然而我们在知情的情况下依然主动选择承受并支付这些代价，是因为我们假设生存者所获得的价值超过了损失。如果这些可以被认可为社会运转中所发生的正常事情，那么，在这些被告人和他们的同伴威特莫尔所处的令人绝望的情形下，我们又怎么能主张所谓人类生命的绝对价值呢？

但是，有个谚语体现了一种最古老的法律智慧：一个人可能违反了法条中的文字，却并未违反法律本身。实证法的每个原则，无论是包含在制定法中还是包含在司法判例中，都需要根据其明显的目的进行合理解释。

摆在我们面前的法条从来都没有按字面意思适用过。几百年以前就确立过“自我防卫致人死亡无罪”的例外规则。法条的文字中没有任何地方隐含着这一例外规则。人们做了很多尝试，想要将法律对“自我防卫”的态度与法条的文字进行协调，但是在我看来，这些仅仅是一些巧妙的诡辩。真相是：对自我防卫有利的例外规则无法与法条文字相协调，而仅能与法条的目的相一致。

自我防卫例外规则与规定杀人有罪的法条文字之间真正的协调只能从下述推理中得出：任何刑法的主要目的之一是威慑人们不再犯罪。现在，很显然，如果法律认为自我防卫致人死亡是谋杀的话，那么，这样一个规则将无法起到威慑作用。无论法律如何规定，一个生命受到威胁的人都会反抗侵犯者。


唐丁大法官的判词
----------------

我在分析福斯特大法官的判词时，发现其中充满了矛盾与谬误。让我们从他的第一个观点开始：这些人不应受我们的法律约束，因为他们并非处于“文明社会”，而是处于一种“自然状态”。我不明白为什么会得出这样的结论，是因为挡住他们出路的岩石太厚？还是因为他们饥饿难耐？抑或因为他们确立了一个“新的政府宪章”，且根据该宪章，通常的法律规则将被掷骰子所取代？当然，其他地方也是漏洞百出。如果这些人是从我们的法律管辖范围转到了“自然法则”的管辖范围，那么，这种转换是在哪一瞬间开始发生的？是在洞口被堵住的那一刹那，还是当饥饿的威胁达到某种程度之时，抑或当掷骰子的契约达成的那一刻？我的同事所提议的这一学说中的不确定性，可能会造成真实的困难。例如，假定其中一人在洞内度过了他的21岁生日。那么，我们应当认为他从哪天起达到了法定成年年龄呢？是从他年满21岁之时，也就是根据假定他被移除出我们的法律约束范围之时起，还是从当他被拯救出来再次受（我同事所谓的）“实证法”的约束之日起？这些难题听起来似乎都是空想，但它们正好揭示了造成这些难题的学说本身的空想性质。

这个法与其说是基于谋杀，不如说是基于契约，因为这是允许人们通过订立一个有效契约授权其同伴吃掉自己的法则。不仅如此，根据这个法则，这样的契约一旦达成就不可撤销，如果其中一人试图退出契约，其他人就会把法律置于自己手中，并通过暴力强制执行这一契约——虽然我的同事对威特莫尔改变主意的效果轻描淡写地只字未提，这却是他的观点中自然隐含的含义。

我的同事所阐述的原则中还隐含着其他一些不可容忍的观点。他认为，当被告人袭击并杀死威特莫尔时（我们不知道他们是怎么做的，也许是用石头砸死他），他们只是在行使契约赋予他们的权利。然而，假定威特莫尔身上藏着一把左轮手枪，当他看到被告人要杀害他时，为自救而开枪打死他们。按照我同事的逻辑，威特莫尔就是杀人犯，因为自我防卫的豁免在此不能适用。如果他的袭击者在试图夺取他的性命时有正当理由，那么，他当然不能抗辩说他正在为保护自己的生命而防卫，正如一个被判死刑的囚犯，不能在行刑者合法地将绞索套上他的脖子时将其打倒在地，并以自我防卫来抗辩一样。

但是，我们应当怎么处理福斯特再次轻易漏掉（只字未提）的、我们法理学中的标志性判例——“联邦诉冉阿让案”（Commonwealth v. Valjean）呢？虽然对该案的报道有些模糊，但其基本案情是，被告人被指控盗窃一条面包，但被告抗辩说他当时快要饿死了。法院拒绝接受这一抗辩理由。如果饥饿不能作为盗窃有益健康的天然食物的抗辩理由，那么又如何能作为杀害并吃掉他人的抗辩理由呢？并且，如果我们从威慑性的角度来看，一个人可能为了免于因盗窃面包而被判入狱宁愿选择饿死吗？

在福斯特的提议中，要从法条中解读出一个例外规则来支持本案，还有一个更大的难题，而这一难题在他的判词中又是只字未提，那就是：这个例外规则的适用范围是什么？本案中这些人采取了掷骰子的方法，而受害人自己最初也是同意这个契约的。如果威特莫尔从一开始就拒绝参与这个计划，我们该如何判决？应该允许少数人服从多数人的决定吗？或者，假设他们根本就没有制定过什么计划，其他人只不过是合谋杀害了威特莫尔，并以因为他最虚弱来解释他们行为的正当性。或者再如，他们采取了不同的遴选方法，比如，其他人都是无神论者，坚持认为威特莫尔应当死，因为他是唯一一个相信死后有来生的人。类似的例子还有很多，但这足以说明福斯特的推理中包含了多少潜在的困境。

一方面，当我发现自己倾向于接受福斯特的观点时，又觉得他的论点在逻辑上并不完善，只不过是一种文饰而已。另一方面，当我倾向于支持有罪判决时，又被一种荒谬的感觉所击中，这些以牺牲了十位勇敢的工人为代价而拯救出来的生命，却又要被处以死刑。


基恩大法官的判词
----------------

我们唯一需要决定的问题是这些被告人的所作所为，根据纽卡斯国法典第12-A条的规定，是否算作故意夺取罗杰·威特莫尔的性命。该法律的确切条文如下：“故意夺取他人性命者处以死刑。”现在我敢肯定，任何一个坦诚的、愿意以其普通含义理解这些字词的评论者，会马上承认这些被告人的确“故意夺取”了罗杰·威特莫尔的性命。

那么，本案所有的困难从何而来？有什么必要对如此明显的问题进行如此长篇累牍的讨论？无论这些困难以怎样痛苦的形式显现，都可以追溯到一个单一的来源，即没能将本案的法律层面与道德层面区别开来。坦白说，我的同事们不喜欢制定法要求判决这些被告人有罪这一事实，我也不喜欢。但是与我的同事们不同，我尊重职责所施加于我的义务，这种义务要求我在解释和适用本联邦法律时，将个人的喜好抛之脑后。

当然了，福斯特不会承认他是被自己对制定法的反感而驱使的。相反，他展开了令人熟悉的一系列论证。根据他的论证，法院可能会抛开法条的明确语言，而去探求并未包含在法条中的一种被叫作“目的”的东西，来为法院认为合适的结果提供依据。因为这是我与我的同事之间存在的老问题了，所以，在讨论他将该论证适用于本案事实之前，我想要谈一下这一问题的历史背景及其对法律与政府的普遍影响。

在本联邦曾经有一段时间，法官们事实上可以自由立法，我们都知道在那段时间，某些制定法几乎被司法部门彻底修改了。

司法改造的过程只需要三个步骤。第一步是猜测出制定法所服务的单一“目的”。虽然一百部制定法中都未必有一部能有这种单一的“目的”，且几乎每部制定法的“目的”都可以被不同阶层的提案者们作出不同的解释，却还是要这样做。第二步是，在追求这个想象中的“目的”的过程中，找到一个被称之为“立法者”的神奇存在，立法者在工作中忽视了某些部分或者留下了漏洞，抑或有不完善之处。最后也是最令人神清气爽的那部分任务，当然就是填补这些漏洞了。这就是所要完成的工作（Quod Erat Faciendum）。

福斯特喜欢从制定法中寻找漏洞的爱好，让我想起一个古代作家讲过的一个人吃了一双鞋子的故事。在被问及鞋子好不好吃时，他回答说他最喜欢的是鞋子上的洞。这就是福斯特对制定法的感受：制定法中的漏洞越多，他越喜欢。简而言之，他不喜欢制定法。

没有什么案例能比本案更能说明这种填补漏洞程序的似是而非了。福斯特认为，他确切知道人们把谋杀定为犯罪时在寻求什么，那就是所谓的“威慑”。唐丁已经证明了这种解释忽视了多少东西。但是我认为麻烦不止于此。如果考虑词语的通常含义，我很怀疑制定法把谋杀定为犯罪是否真有一个“目的”。这样的制定法主要反映了一种人类深层次的信念，即谋杀是错误的，必须对谋杀别人的人做些什么。如果我们必须把此事说得更清楚一些，可能要求助于更加复杂的刑法学理论，而这些理论肯定不会是我们的制定法起草人当时所能想到的。我们或许还观察到，人们如果受到保护，不受暴力袭击的威胁，那么人们可以更有效率地工作，更幸福地生活。如果考虑到谋杀的受害者常常是些令人不快的人，我们或许会再提出一些建议：对那些害群之马的处置并不宜由私人机构进行，而应专属于国家。所有这些让我想起，有个律师曾经在本院辩论说，通过制定法对医生的行医资质进行许可是件好事，因为这样可以通过提高总体健康水平来降低人寿保险费率。这不过就是在对一些明摆着的事情进行过度解读。


汉迪大法官的判词
----------------

唯一令我失望的是，还没有人谈到在洞穴中谈判的法律性质——是单方允诺还是双方允诺，以及是否能认定威特莫尔在根据契约采取行动之前已经撤回他的要约这两个问题。


柯辛斯基大法官的判词
--------------------

我国历史上曾有一段普通法（Common Law）时代，那时的法官不仅“释法”，还在实际“造法”。在普通法时代，立法者很少开会立法，法条也很稀少，就靠法官根据个案来造法。一个案子所创设的规则，在适用于一个意料之外的案情时，可能会出现荒谬的结果。此时，法官再通过他们的常识——即正义感——在考量新的案情之后，对旧的规则进行修正。根据普通法，正义就是为取得合理的结果而对一个严苛的规则进行修正。

伊斯特布鲁克大法官的话也许可以更好地说明这种思路的愚蠢之处，他在确定杀人是否正当时，主要基于一个简单的计算：如果救活的生命多于被害的生命，那么，杀人就是正当的。然而，正如韦斯特大法官巧妙的证明，在很多情况下，我们都可以为杀人找到理由，征人捐献器官就是一例。伊斯特布鲁克大法官为他的结论提供了一个“协商”原理——他推断说：洞穴探险者宁愿在一个“必要时可以牺牲一人救助大家”的前提下进洞，也不愿意在所有人都会饿死的前提下进洞。人们可以很容易在器官捐献的情况下假定这样一个协商的存在：任何一个五人小组（其中一人是健康人，其他四人需要健康人的器官）都可能达成协议，在所有人都还健康时，器官可以用来救助他人的那个人可以被牺牲掉。根据伊斯特布鲁克大法官的理论，需要器官移植的四个人抓住第五个人，并将其器官瓜分就是合理的。

韦斯特大法官的判词清楚地表明，我们的立法者不可能颁布一部法律，授权人们在本案的情形下杀害威特莫尔，因为这样做就是在威特莫尔死后，剥夺其受法律平等保护的权利。


桑斯坦大法官的判词
------------------

在考虑上下文的前提下，倾向于制定法字面普通含义的原则与“含糊则无效”原则相辅相成，1是我国合同法和制定法的一个重要部分。通过坚持法律的字面普通含义，通过拒绝执行那些要求法院对其含义进行猜测的契约和法律，我们可以要求向所有相关当事人提供关键信息，这一过程能极大地提高法律的明确性。


韦斯特大法官的判词
------------------

本案陪审团根据程序法，并在其自由裁量权限内，认为他们的权限只是确定事实，将法律问题留待法院作出判决。陪审团所确认的事实概要如上所述，而确定被告的行为是否构成谋杀，则是本法庭的责任。

被告提出了两个需要回应的新颖论点。第一，被告认为，他们的行为超出了本国或者任何其他法域的法律制度的管辖范围，理由并非是人们通常所主张的地域的原因，而是一个法理上的命题：他们主张，在当时的特定情形下，他们的生存要求他们采取行动，而该行动是否合乎道德或法律，超出了法律可以判断的范围。他们认为，法律的目的是给合作性的社会生活提供便利，并促进合作成果的最大化。因此，法律是基于这样一种可能性，即：合作不仅会提高共同生存的概率，也会为所有人提供额外的利益。本案中，所有人之间合作的结果只是他们的共同死亡，因此，法律的逻辑基础就不存在。法律的目的不可能是谴责这些行为。相反，这些被困住的人成立他们自己的议会，并采取任何可以让尽可能多的人生存下去的行动，这样做不仅合乎法律，也合乎道德。本案中他们就是这样做的，并同意通过掷骰子的方法来决定生死。

第二，被告认为，即使我国的法律适用于他们，他们也没有犯谋杀罪，因为他们是在自我防卫。被告们主张，在必须夺取他人性命来自救时，杀人就是自我防卫。被告解释道，这种杀人基本上是无法被威慑住的：没有哪种惩罚足以威慑在这种情况下的人，让他们改变杀人的理性决定。刑法禁止谋杀的目的是威慑后人，但是他们这些行为无法被威慑住；因而该行为并非犯罪。此时适用法律的刑事制裁没有意义，因此，法律在此并不适用。

被告这一主张的问题，并不在于他们武断地放言法律适用不应超出其目的这一点缺乏权威根据，也不是因为其主张本身的逻辑性。问题在于他们错误地理解了法律的使命。法律或法治的核心目的，并非契约，而是对权利的保护，其中最重要的权利是每个个体获得平等尊重的权利，亦即依法受到平等保护的权利。法律的重点是平等地保护所有人不受他人的不当侵害。诚然，只有在这一平等保护和保障个人权利的框架下，才能保障契约自由和合同法能够产生任何利益。

可以确定，被告有一点是对的，即：契约，以及契约所促进的对社会利益的保护，是我们许多法律的核心。但是，只有当平等保护人们不受他人侵害的基本权利有了保障之后，才能够更好地理解契约法。个人可以不择手段地利用其天赋和实力来保障他通过契约所获得的利益。然而，他不可以利用他的实力——无论这实力来自先天馈赠、后天教育，或者来自民众的力量——去侵犯他人的权利。这些权利的中心，毫无疑问是不为他人的利益被杀害、毁灭、奴役或暴力袭击的权利。个人有权期待国家保护的正是不受这种形式剥削的权利。

权利的保护转而界定了契约自由的边界。

个人不受他人暴力侵害的优先权为契约设定了边界，然而，虽不够明显但却更重要的是，该原则对政府的作为或不作为也设定了边界。政府，无论有好的理由、坏的理由，或者没有理由，都不可以简单地收回其对某些个人或群体中脆弱生命的保护，让他们任由其他更强势的同伴们摆布。政府也不能决定不再提供这些保护。例如，政府不能处死一个被错误指控的刑事被告，仅仅因为相信处死他会促使一个连环杀手停止杀害儿童。即便这个理由很充分——即便政府知道处决其他人会让人们错误地认为真凶已经落网，真正的凶手也会就此收手——这种对无辜者的处决对法律平等保护权利的侵犯是不可接受的。当然，政府也不可以决定不再保护某一特定群体——例如，生活在危险社区的穷人——免受他人暴力行为的侵害，即便理由是提供这样的保护会使大量警察的生命受到威胁。当然，政府也不可以决定不再保护某一群体的分支——如某一种族或性别的少数人——不受习惯性的、无意识的或蓄意的暴力侵害，以确保受到优待的群体能从中获得剥削性利益。这种让他人做牺牲的做法，对处于我们法治核心的权利保护体系是有害的。实际上，毫不夸张地说，法治的中心含义正是：让他人做牺牲是典型的非法行为——无论是为了高尚或卑鄙的理由，也无论是由政府还是私人在计算利弊得失之后作出的。我们是法治社会的公民，当暴力行为是为了保障受优待群体的利益甚至生命而发生时，我们不应当否定任何个人或群体得到国家保护、免受这种暴力行为侵害的权利。所有的个体都有权得到免受暴力侵害的保护，即使基于道德衡量，这种暴力行为能够挽救的生命多于牺牲的生命时也不可以。

假如三个、四个或者五个受赠者找到同一个潜在的捐献人——那人既有相匹配的肝、骨髓，又是稀有血型——那么，根据被告所主张的原则，有什么能阻止他们用强力取得这些器官，甚至不惜牺牲捐献者的生命呢？如果我们不允许也不应允许在这种并不罕见的情形下对他人器官的掠夺，那么，我们凭什么应当允许本案中的被告夺取他人的性命呢？对身体器官的客观需要是一样的，无论需要的是骨头内的骨髓，还是骨头外的肉。道德上的权衡也是一样的，并基于同样的动机：牺牲一人，拯救多人。

前面我驳回了被告的论点，然而，我觉得很清楚的是，被告不应当被判处死刑，处决他们将会构成不公正的结果——事实上，处决他们，最终也许和他们杀害同伙的行为一样，都是不正当的。他们所采取的行动违反了刑法，罪行是谋杀。但是必须用绞刑来惩罚他们吗？


德邦克大法官的判词
------------------

大家应该同意某些权利是不可让渡的，或者至少不会被人们以简单多数票废除。

然而我们的立法者从未通过立法禁止或允许类似的为救人而谋杀的行为，来明确解决这一千古难题。在这种情况下，我倾向于选择以下法律规则：当一个悲剧性的选择反复出现，以至于可以预见到未来还会重复发生，而当理性人长久以来都对是否应允许某种选择无法达成一致意见时，立法机关就有义务通过颁布制定法禁止这种选择——只要他们希望这样做。

文明社会同样也可以通过立法允许（甚至要求）一个饥饿的无辜者牺牲自己以拯救若干人。支持这样一条法律的论点一样显而易见，并存在已久。就像奥利佛·温德尔·霍姆斯（Oliver Wendall Holmes）曾说的：“所有的社会都建立在一些人的死亡上，同时也必须依赖于此，不然便会付出更多人的生命。”

人们并不希望通过立法机关来抽象地解决这个问题。我们选出的代表显然倾向于不通过立法来判定这些被告的行为合法或不合法。

此外，法律也早就承认，有些行为虽然被法律明令禁止，但如果为了阻止“更大的灾难”而“必须”从事这些行为时，该行为具有正当性。这一原则可以用“情急之中无法律”9这个谚语来描述。10然而这是一种错误的表述，因为有一条发展成熟（也许不算特别精确）的法律，即允许为了防止造成更大损害而选择造成轻微损害的紧急避险法（Law Of Necessity）。11纵观历史，哲学家和法学家们讨论过很多检验这一高难度原则的案件——既有假想的，也有真实发生的。在第二个千禧年的纳粹大屠杀期间，一群犹太人为防止纳粹发现他们的藏身之处后杀死他们所有人，闷杀了一个哭泣的婴儿。当一些德高望重的宗教领袖在大屠杀中与上述略微不同的情境下面临这种两难困境时，他们的共识是这些行为不应被谴责。［Marilyn Finkelman, Self-defense and Defense of Others in Jewish Law: The Rodef Defense,33 Wayne L. Rev. 1257, 1278-80 (1987).］我也同样不相信一个世俗的法庭会判这些绝望的人有罪，即使他们故意、自愿、有预谋地杀害了无辜的婴儿。

将紧急避险作为犯罪的一般抗辩理由“似乎明显是一种普通法的抗辩方式”。13［见1962年《标准刑法典》（Model Penal Code）§302条评注10］几乎所有司法辖区都承认，紧急避险可以作为除杀人之外的其他犯罪的抗辩理由。14因此，如果本案被告在洞穴中找到一个上了锁，并写有“私人财产，任何情况下都不许打开”的食物箱，假如他们撬开锁并吃掉其中的食物，没有人会否认他们的行为是合法的。我也不相信我的同事会判这些被告犯盗窃罪，即使禁止盗窃的法条中没有写明任何例外。当盗窃比多人死亡的后果轻微时，紧急避险的一般规则就为盗窃罪提供了必要的例外。然而，有的司法辖区明确拒绝将紧急避险延伸至为防止多数无辜人员的死亡而杀死一个无辜者的情形。15其他一些司法辖区则并没有将紧急避险局限于不涉及杀人行为的情形。16学者们的意见有分歧，而美国法学会（American Law Institute）的观点则倾向于，只要杀害行为是必需的，且被救的无辜者人数比被杀害者人数多，那么，就不该限制紧急避险的适用范围。“紧急避险原则是广泛适用的……将谋杀行为从紧急避险的适用范围中去除是非常不幸的。”17（见《标准刑法典》第14页§302条的评注）有关这一问题的司法判决如此“罕见”的原因是，公诉人几乎从不会起诉那些两害相权取其轻，即牺牲一个人的性命来拯救其他更多人性命的人。

我们的司法权没有解决这一问题，甚至没有遇到过这一问题。我们本国普通法中的紧急避险规则与禁止谋杀的法条一样宽泛：“任何为阻止发生更严重的不良后果，而从事某项在其他情况下构成犯罪的行为者，无罪。”所以我们面临的问题是，对于那些有些司法辖区采纳，而有些司法辖区拒绝采纳的把紧急避险局限于杀人之外的其他情形之限制，立法者的沉默应解释为对此的接受还是拒绝呢？使情况更加复杂的是，在缺少立法指导的情况下，被告在做决定前，曾多方寻求权威指导——这是在当时的情况下他们所能做的最大努力了。而他们没有得到任何指导。给他们定罪是在指控他们猜错了本院无法预测的投票结果。此外，在这种情况下将他们定罪——尤其在我们的立法机关拒绝解决有关紧急避险这一抗辩理由的限制问题的情况下——将意味着采纳一种倾向于扩大刑法范围以解决疑问的司法解释规则，而非“当刑法的适用范围模棱两可时，应宽大处理”的精神。［见1971年美国最高法院审理的United States v. Bass案（404 US336, 347），引用语来自1971年美国最高法院审理的Rewis vUnited States案（401 US808, 812）］18在解释普通法中的犯罪时，也必须适用同样的宽大原则。［见1964年美国最高法院审理的Bouie vCity of Columbia案（378 US347, 352-54）］。我们的最高法院是从哪里得到的权力，来限缩紧急避险规则的适用，并将立法机关拒绝明确禁止的行为判定为犯罪行为呢？我的同事们没有回答这个问题。


最蠢女佣大法官的判词
--------------------

所以这一切意味着什么呢？无非是关乎法律的两件事：一，在疑难杂案里，法律可以正反两头说；二，在有钱白人的手中，法律就是他们的菜。拜托，看看《独立宣言》和《美国宪法》就行了。
