Notes on: Russell, B. (2010): 为什么我不是基督教徒
==================================================

.. code-block:: bibtex

   @book{Russell_为什么我不是基督教徒_2010,
     author    = {Russell, Bertrand},
     title     = {为什么我不是基督教徒},
     year      = {2010},
     publisher = {商务印书馆},
     url       = {https://book.douban.com/subject/5937121/},
     note      = {徐奕春译},
   }

一为什么我不是基督教徒
----------------------

第 22 页
	有人坚持认为，我们在这个世界上所看到的万事万物都有一个原因，你如果沿着原因之链一步一步的追溯，必定会发现一个第一原因，而且会给这个第一原因取名为上帝。

	它具有与这样一种印度人的观点完全一样的性质，这种观点认为，世界由一头象驮着，而这头象又由一只龟驮着；当有人问“龟又由什么驮着呢？”时，印度人就说：“还是让我们换个话题吧！”第一原因论证其实并不比那种观点高明。没有理由说世界没有原因就不能产生；另一方面，也没有理由说世界不应该本来就是一直存在着的。没有理由认为世界一定要有个开端。认为事物一定要有个开端的观念实际上是因为我们缺乏想象而造成的。

第 23 页
	如果你们能认真研究一下原子活动的真实情况，你们就会发现，它们远不如人们想象的那么严格的受制于法则，你们所得出的法则只是从偶然事件中显露出来的那种统计学上的平均数。

第 24 页
	认为有自然法则必定就有法则制订者的整个这一观念，应归咎于把自然法则与人类法则混为一谈。

第 25 页
	当你着手研究这种宇宙设计论论证时，最令人惊讶的是，人们居然相信这个世界以及世界万物，虽然有缺点，却是全智全能的上帝在千百万年中所能创造的最好的东西。

第 27 页
	你可以像某些诺斯替教徒那样接受这样一种说法：实际上，我们所知道的世界是魔鬼趁上帝疏忽之际创造出来的――我常常认为，这是一种听起来似乎非常合理的说法。

第 28 页
	在这个宇宙我们所知道的这一部分中，存在着极大的不公平，好人常常受苦遭难，坏人常常飞黄腾达，关于这两种情况，很难说哪一种更可恶；但是如果你打算使作为一个整体的宇宙具有公平正义，那么你就得假定一个来世以恢复人间今生的平衡。所以，他们说必定有个上帝，必定有天堂和地狱，以便最终可以有公平正义。

第 34 页
	我认为，人们接受宗教的真实原因同论证根本没有什么关系。他们接受宗教是由于情感的原因。

第 35 页
	这意思就是说，我们如果不信仰基督教，就都会变得邪恶。我倒似乎觉得，信仰基督教的人大多数都极其邪恶。你们可以发现这样一个离奇的事实：任何一个时期，宗教信仰越是狂热，对教义越是迷信，残酷的行为就越是猖獗，事态就越是糟糕。在所谓的信仰时代，当人们真心诚意的信仰完美无缺的基督教的时候，就出现了宗教裁判所及其酷刑，就有数百万不幸的妇女被当作女巫烧死，就有以宗教的名义对各阶层人民实施的各种各样的残酷迫害。

第 36 页
	环顾世界，你就会发现，人类感情的每一点进步、刑法的每一次改进、减少战争的每一个步骤、改善有色人种待遇的每一个步骤、奴役的每一次减轻、世界上道德的每一个进步，都曾一直遭到有组织的教会的反对。我可以很慎重的说，基督教作为有组织的教会，不但从前一直是，而且现在仍然还是世界道德进步的主要敌人。

第 37 页
	我认为，宗教基本上主要是以恐惧为基础的。它部分是对未知事物的害怕，部分是像我已经说过的那样，对于当你遇到各种困难和纷争时会有一个老大哥来帮助你这种感觉的希翼。

二宗教对文明作出过有用的贡献吗
------------------------------

第 39 页
	我认为宗教是由于恐惧而发生的病症，是人类难以言说的苦难的根源。

第 40 页
	从社会和历史的观点来看，关于基督教的最重要的东西不是基督，而是教会。

第 41 页
	我们时常听到有人说，大意是，基督教改善了妇女的地位。这是对历史所能做的最卑劣的歪曲之一。

第 45 页
	在我们这个讲求实际的年代，有一种倾向认为宗教教义是否真实这一点无关紧要，因为重要的问题在于它是否有用。

	对于基督教徒、伊斯兰教徒和犹太教徒来说，有关宗教真实性的最基本问题是上帝的存在。在宗教仍然因胜利而欢欣鼓舞的日子里，“上帝”一词具有非常明确的含义；但是由于理性主义者的攻击，这个词变得越来越苍白，直到最后，当人们宣称自己信仰上帝的时候，别人竟很难知道他们所说的话的意思是什么。

第 49 页
	墨西哥和秘鲁的西班牙人过去经常给印第安婴儿施洗礼，然后当场把婴儿撞得脑浆迸裂：他们用这种方法保证这些婴儿都升入天堂。……基督教的个人灵魂不朽的教义已经在无数方面对道德产生了灾难性的影响；形而上学的割裂灵魂与肉体，也对哲学产生了灾难性的影响。

第 50 页
	教会不断的渲染君士坦丁时代以前罗马政权对基督教徒的迫害。但是，这种迫害是轻微的、断断续续的，而且完全是政治性的。

	你如果读过例如希罗多德的著作，就会看到他对自己游历过的异邦的风土人情所作的那种温和宽容的描述。的确，有时某种特殊的野蛮风俗也会使他感到震惊，不过，一般说来，他对异国的神灵和风俗都是友善的。他并不急于想证明，用其他某个名称称呼宙斯的人民将遭永劫，并且应该被置于死地，以便可以尽快的开始对于他们的惩罚。这种态度只有基督教徒才会采取。诚然，现代的基督教徒不那么粗暴了，但这并不是基督教的功劳，而是从文艺复兴时代到今天的历代自由思想家的功劳，是他们使基督教徒对自己许多传统信仰感到羞愧。听到现代基督教徒告诉你说，基督教实际上有多温和，有多理性主义，这是很可笑的，他们无视这样一个事实：基督教所有的温和与理性主义都应当归功于那些曾在他们自己的时代受所有正统基督教徒迫害的人士的教导。

第 53 页
	不管这些法则会是什么样子，值得注意的是关于微观现象的现代学说与任何具有重大实践意义的事情无关。

第 55 页
	除了恐惧的诉求以外，宗教还有其他的诉求；它尤其诉诸我们人类的自尊。如果基督教是正确的，那么，人类就不是像他们似乎所是的那种可怜虫；宇宙的造物主对他们感兴趣，他不厌其烦的对他们行为良好而喜，为他们行为恶劣而怒。这是一种伟大的赞赏。我们可不会想去研究蚂蚁的巢穴以查明哪些蚂蚁履行了蚂蚁的职责，当然我们也不会想去把那些玩忽职守的蚂蚁挑出来丢到火里烧死。

第 59 页
	能够促成全世界普遍幸福的知识已经存在；为了那个目的而利用这种知识的主要障碍是宗教教义。宗教阻止我们的孩子接受合理的教育；宗教阻止我们排除战争的根本原因；宗教阻止我们讲授科学合作的道德规范以代替有关罪孽与惩罚的陈腐而凶残的教义。人类可能就站在黄金时代的门口；但是，如果是这样的话，那么首先必须杀死那条守门的龙，而这条龙就是宗教。

三我们死后灵魂还能存活吗
------------------------

第 63 页
	使人信仰来世的不是理性的论证，而是情感。

五论天主教与新教的怀疑论者
--------------------------

第 77 页
	约翰・斯图亚特・穆勒写道：“我的父亲受过苏格兰长老会信条的教育，很早就通过自己的研究和思考，不仅拒绝相信启示，而且也拒绝相信通常被称作自然宗教的那种崇拜的根据。我父亲拒斥一切被称作宗教信仰的东西，他的这种拒斥并不像许多人可能猜想的那样主要是逻辑和证据的问题：他拒斥的理由与其说是理智上的，倒不如说是道德上的。他觉得，人们不可能相信如此充满邪恶的世界，是既拥有无限的权力又具有完美的善和正义的造物主的作品……”

第 82 页
	新教徒喜欢行善，他们发明神学是为了使自己行善；而天主教徒喜欢作恶，他们发明神学是为了使他们的邻居行善。因而就有了天主教的社会性和新教的个人性。

第 83 页
	给许多无害的行为贴上“罪”的标签，但又宽恕那些做出这种行为的人，这也许是一种明智的社会制度的真髓。这样就可以在不损害任何人的情况下获得邪恶的快乐。我在对待孩子的问题上勉强接受了这一观点。每个小孩都间或想淘气，如果对他进行合理的教诲，那么，他就只能通过某些真的有害的行为来满足淘气的冲动；而如果告诫他说星期天打牌是邪恶的，或者告诫他说星期五吃肉是邪恶的，那么，他就能在不伤害任何人的情况下满足犯罪的冲动。

六中世纪的生活
--------------

第 87 页
	如果我们真的想要了解一个时代，那么就不应该将它和我们自己的时代比照起来看，不管这种比照对它有利还是不利：我们应该试图按生活在那个时代的人的眼光来看那个时代。最重要的是，我们必须记住，在每一个时代，绝大多数人是平凡的人，他们关心的是他们日常生计问题，而不是历史学家所探讨的重大论题。

十我们的性道德
--------------

第 127 页
	一个游手好闲的妻子从本质上说并不比一个吃软饭的男人更值得尊敬。

十一自由与学院
--------------

第 139 页
	有两个问题人们分得不够清楚：一个是关于最好的政府形式的问题；另一个是关于政府职能的问题。我心里毫不怀疑民主政体是最好的政府形式，但是民主政体在政府职能的问题上也会像其他任何形式的政体那样误入歧途。

第 144 页
	尊重多数人的意志要比尊重上帝的意志更为有害，因为多数人的意志是可以探知的。

十二上帝的存在
--------------

第 146 页
   我的态度是不可知论的。


十三宗教能医治我们的毛病吗
--------------------------

第 179 页
	我发现，现在有许多人对真实性漠不关心，我不得不认为这是极其危险的。例如，当人们为基督教作辩护论证时，他们不是像托马斯・阿奎那那样摆出理由，说明为什么认为存在上帝，为什么认为上帝在《圣经》中表达了他的意愿。他们而是论证说，如果人们这样认为，那么他们的行为就会比不这样认为时善良。因此我们不应该――这些人也认为我们不应该――由着自己思忖上帝是否存在的问题。如果一不留神而产生了疑惑，那么我们就应该使劲把它压下去。

第 182 页
	共产党人像基督教徒一样，相信自己的学说对于救世是必不可少的，对他来说，正是这种信念才使救世成为可能。使基督教与共产主义互不相容的正是它们之间的相似点。当两个科学家见解不一时，他们不是乞灵于世俗的权力，而是等待进一步的证据来解决争端，因为他们作为科学家，知道他们两人都有可能犯错误。但是当两个神学家意见相左时，因为没有双方都能诉诸的标准，所以除了相互仇恨和或明或暗的诉诸武力之外，对此别无他法。

