Notes on: Turvey, B. E. (2005): 犯罪心理画像：行为证据分析入门
==============================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/1324893/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{Turvey_犯罪心理画像_2005,
     author    = {Turvey, Brent E.},
     title     = {犯罪心理画像：行为证据分析入门},
     year      = {2005},
     publisher = {中国人民公安大学出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/1324893/},
     note      = {李玫瑾译},
   }

物证
----

在美国仅 5% ～ 25% 的刑事案件在庭审中利用到了物证。数据来源于：

- Horvath, F., & Meesig, R. (1996). The criminal investigation process and the
  role of forensic evidence: a review of empirical findings. Journal of Forensic
  Sciences, 41(6), 14032. `http://dx.doi.org/10.1520/jfs14032j <http://dx.doi.org/10.1520/jfs14032j>`_

第 5 章 犯罪再现简介
--------------------

现场血迹的喷溅形状比起血迹的 DNA 分析更能说明问题。

1. 顺序性证据。

2. 方位性证据。

3. 行为证据。

4. 位置证据。

5. 所属关系证据。

6. 限定现场的证据。

目前已有大量的研究表明，目击证人的证词是不可靠的。

第 6 章 证据动态变化
--------------------

Thornton:

刑事科学家几乎已经普遍地接受了洛卡尔物质交换定律。这条定律是洛卡尔于 20 世纪初提
出来的，当时洛卡尔是法国里昂第一所犯罪实验室的主任。洛卡尔物质交换定律是指一旦两
件物体相互接触，其间必将发生物质交换。

第 7 章 分析伤害形态
--------------------

在创伤模式分析时，非常重要却又经常被忽略的是判断伤害是发生在死亡前、死亡过程中或
死亡后。这常常是一个棘手的、含糊不清的过程，只凭伤口的检验还不够。但是，如果伤害
的发生与死亡时间十分接近，那么确切地确定伤害与死亡的时间前后关系几乎是不可能的。

第 8 章 被害人研究
------------------

被害人情况快速询问清单：

1. 被害人是否认识犯罪人？

2. 被害人是否怀疑任何人，为什么？

3. 被害人是否有犯罪的历史，或者举报犯罪的历史？

4. 被害人是否有武器？

5. 被害人是否具有好斗的个性？

6. 被害人是否曾经成为过警察记录中的人物？

被害人研究的基本要求：

1. 确定被害人的自身特征（如民族、体重、身高、头发颜色、眼睛颜色等）。

2. 确定被害人的职业或是上班地点，以及上下班次。

3. 收集被害人的犯罪经历。

4. 收集被害人每天的生活规律、习惯、活动。

5. 收集所有被害人家庭成员的相关信息，并逐一询问。

6. 收集所有被害人朋友的相关信息，并逐一询问。

7. 收集所有被害人同事的相关信息，并逐一询问。

8. 收集被害人的医疗记录。

9. 收集被害人的精神病史，并逐一询问所有给被害人提供过心理帮助的人。

10. 收集被害人所使用过的药物，与已知的被害人的毒物作比较分析。

11. 收集被害人的经济背景（如信用卡、纳税及保险情况）。

12. 收集被害人的教育背景。

13. 收集被害人的居住背景（如曾经何时、何地、跟谁住在一起等）。

14. 尽可能花时间关注被害人身边的个人事情（如常去的地方、工作、家、卧室等）。检查
    任何可利用的相册、日记、杂志。记录下被害人的音乐和文学爱好，以便发现他们崇拜
    谁，他们想让其他人怎样看待他们，还有他们总体上如何看待自己的生活。

15. 收集关于被害人的计算机和网络的所有可利用的信息。可能的话，至少下列内容是必须
    要收集的：

    - 确定被害人网络服务商的情况。

    - 确定被害人的电子邮件地址。

    - 检查被害人的通信录及其连接的数据库。

    - 检查被害人的收发邮件。

    - 检查被害人计算机中的所有文档。

    - 确定最近一次计算机的用途及各种软件的用途。

16. 根据证人证言和证据，建立一个被害人最近活动的时间表。

17. 走一遍被害人走后一次走过的路，不管他是以什么样的方式，尽量从被害人的视角来观
    察这条路，再以犯罪人的视角来观察这条路，但一定要分开来观察。

18. 寻找被害人所经过或想经过的路上的监控录像，它可以重现被害人的行为甚至真实的犯
    罪情形。

建立时间表：最后的 24 小时

1. 收集所有可利用的法庭证据和事实证据。

2. 收集所有的犯罪现场照片。

3. 收集所有的证人资料。

4. 建立一个事件时间顺序和地点的线形列表。

5. 要尽量详细地建立一张被害人受攻击之前 24 小时地活动路线图。

6. 根据地图和法庭证据的引导，实地走一遍被害人在最后 24 小时里走过的路。

7. 按照时间顺序记录下所有事件线路上的背景因素；被害人曾接触或跟其走过的车辆、人
   员、活动及职业者等，犯罪人完全可能、或许经过伪装，就藏在上述情况中。

要尽量确定以下内容：

1. 犯罪人在什么地点接触到被害人。

2. 犯罪人在什么地方实施了攻击。

3. 能否从周围的地方来观察攻击行为，能看到多少。

4. 犯罪人是否熟悉这个区域，以便知道某一特定的地方，以及如何到达那里。

5. 是否熟悉被害人、并对其生活日程中所要经过的路线很了解。

6. 是否需要提前踩点或守候。

7. 这条路线是否将被害人置于更高或更低的被害风险中。

8. 在这条路上获取被害人是否将犯罪人置于更高或更低的风险之中。

第 9 章 死因心理剖析
--------------------

迄今为止，还没有关于确定死因心理剖析统计学的有效性（准确性）或任何一种死因心理剖
析可靠性的研究。

第 11 章 犯罪现场特征
---------------------

现场的位置：

1. 谁经常出现在现场以及周围的区域中？

2. 他是如何到达现场所在的地区（使用车辆、飞机还是步行等）？

3. 现场上又什么东西？

4. 正常情况下现场上发生过什么活动？

5. 在现场附近的区域发生过什么犯罪行为？

6. 该现场与其他犯罪现场的相对位置如何？

7. 犯罪人是如何进入现场（交通工具、出入口等）？

8. 犯罪人为什么选择那个现场（故意的、偶然的、为了方便等）？

9. 犯罪人必须对该地区达到怎样的熟悉程度才能够找到该犯罪现场？该现场是一个随便路
   过的陌生人都能够发现的吗？或者到达该现场需要对该地区有一定程度的熟悉吗？

第 13 章 理解犯罪惯技
---------------------

犯罪人仅被捕一次就能从中学会将来如何逃避执法机关的侦察。更为夸张和具有讽刺意味的
是，美国的执法机关和犯罪人都把“蹲监狱”看成是“上大学”。这是因为缺乏犯罪经验的新手
有太多的机会与已经掌握大量犯罪知识的老手们接触，结果就造成犯罪人经过短短几年的服
刑就有可能超越其原有的犯罪惯技而大大提高其犯罪技能。

第 17 章 犯罪人特征
-------------------

犯罪心理画像是科学吗？

对这个问题只有一个答案：不是。
