Notes on: 侯宝林. (1982): 侯宝林自传（上）
==========================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/2307656/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{侯宝林自传上_1982,
     author       = {侯宝林},
     title        = {侯宝林自传上},
     year         = 1982,
     publisher    = {黑龙江人民出版社},
     url          = {https://book.douban.com/subject/2307656/},
   }

前言
----

一九五八年，我在沧县自来屯支农一年，队长王宪孟派活儿总是考虑什么人干什么活儿合适。
他说：“十五、六岁力不全，二十二、三正当年，三十多岁英雄汉，四、五十岁智勇全。”大
家知道沧县是武术之乡，一般人体质都比较好，为什么还要考虑合理使用人力呢？我想正是
上面所总结的经验。我退出舞台，也是考虑我干什么工作对事业贡献更大一点儿。

我幼年时代的玩具——小秤
----------------------

北京人给老年人总结了四句话：“坐着就想睡，躺下睡不着;新的记不住，旧的忘不了。”

冥衣铺的“烧活”
--------------

女人死了讲究要糊个牛，据说女人一生糟蹋水太多，糊个牛，让牛替她去赎罪吧！

平地茶园
--------

“平地茶园”这个名称是艺人自己取的，这是一个辛酸的自嘲。后来有人把它改成一副对联：

平地茶园，雨来就散；刮风减半，下雪全完。

我是怎样离开天桥的
------------------

当时有个规矩，学徒没有满师，老师不能介绍到别的地方去工作，不光是我老师这样做，其
他人也这样做。不介绍地方不要紧，我老师还到“云里飞"那儿去说：“我这徒弟没学满师，
你别用他。”这句话可要命了，一下就断送了我的生活的道路，我今后到哪里去生活呢？

我跑遍了北京的街头市场
----------------------

我几乎过着流浪生活。北京所有街头说唱的场子，我没有没干过的。最初是天桥，后来是鼓
楼。夏天我到什刹海去，什刹海旁边有条路，那里有个商场叫荷花市场，我在那儿干过；西
单商场、东安市场，我干过；西安市场(就是现在的胜利电影院那儿)一进南门路东有个茶馆
叫欣蚨来，我于过；隆福寺、护国寺、白塔寺，我干过；出宣武门马路西边有个市场叫平民
市场，我干过；天安门里的午门开过一次市场，我也在那儿干过。几乎北京所有撂地摊儿的
场子，我都去说唱过。就是没在朝阳市场说过，因为知道那地方比较穷，听的人不肯出钱。
我还在妓院里说过相声，那简直跟要饭的一样。一进门，先得跟妓院伙计客客气气，说声：
“辛苦您，听段相声吧！”然后唱两句：“那汉高祖……”还得乘人家高兴时插缝儿唱，人家正忙
时，你可别唱。然后，就挨着门去说：“二爷，您听段相声吧！这段相声您听了准乐，才一
角钱，您给我们哥儿俩凑顿饭钱。要不，我俩给您唱段太平歌词。”说完，甭管人家答应不
答应，张嘴就唱。那人听完了给一角钱。有时人家不耐烦，就说；“别唱了，去！去！去！
别跟这儿他妈的瞎捣乱！”把你轰走了。有时就说；“不就一角钱吗？去！去！去！”顺手掏
出一角，象打发要饭的似的，把你打发走了。

于俊波的小相声
--------------

穷人太多了，天刚一冷，要饭的没衣服穿，就裹戏报。那时墙上常贴戏报，今儿贴一张，明
儿贴一张，过几天就厚了。那时还没有人把戏报收回去做纸浆再生造纸，戏报愈贴愈厚，要
饭的就把戏报揭下来裹在身上，捡根绳系在腰上，当衣穿。天再一冷，西风起，裹戏报也不
顶事，要饭的就冻饿而死。北京俗话这叫“倒卧”。那时，小报上差不多每天都登着这儿倒卧
几个，那儿倒卧几个(“倒卧”这词儿现在没有了)。

打炮戏
------

下边再学“卖粥”，就更满意了。说《改行》，我也作了一些改动。在我以前的相声演员说
《改行》说到“卖黄瓜”时，只唱两句：“大黄瓜你们谁要，一个铜子儿拿两条。”我认为唱两
句不够劲儿，怕要不下“好”来，因为观众没有准备时间。我就在前面加了两句，就是现在大
家听到的这四句：

香菜芹菜辣青椒，茄子扁豆嫩蒜苗，好大的黄瓜你们谁要，一个铜子儿拿两条！

一个演员在舞台上想让大家叫“好”，你得给人家台阶，给人家准备时间，我唱这四句，就是
给了观众准备时间，再加上唱的时候的身段和动作，唱完了果然观众叫了个“满堂好”。这四
句的唱腔是运用《遇皇后》中：“听说包拯他来到，不白哀家喜眉梢，赶上前去拦大轿，见
了包拯说根苗”的唱腔。“卖西瓜”是运用《黄鹤楼》中四句唱腔。唱这两段时，都在前面先
唱正戏的四句，后面再唱《改行》的一落儿。
