Notes on: 北京三千年：从考古发现看北京建城史
============================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36096675/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{北京日报特别报道部_北京三千年_2022,
     author =       {北京日报特别报道部},
     title =        {北京三千年：从考古发现看北京建城史},
     year =         2022,
     publisher =    {北京联合出版公司},
     url =          {https://book.douban.com/subject/36096675/},
   }

第一章 西周燕都沉睡3000年的地下城
---------------------------------

让邹衡大惊失色的是，考古队还没挖出个所以然，旁边的刘李店村很多推土机已经开始轮番作业了。“当时有个指示，从北京到石家庄的公路两边要一平如镜，不平的地方要用推土机推平。​”邹衡跑过去看时，发现文化层已被破坏，生土中分布着大、小灰坑，里面有不少碎陶片，甚至还有疑似车马坑中的马骨头和车架子。

邹先生让当地人赶快停下来，但是没效果。他连夜赶回北大，向北大军管负责人、8341部队的王姓政委汇报，王政委又层层上报到国务院。

第二天一早，20多人来到现场，首长问邹衡有什么要求，他说这里要保留，如果推了，北京的历史就没法研究了。首长又问要保护多大一块，邹衡就比划了一片地。首长考虑了一会儿说：​“中国这么大，保存这么3000多平方米一块地算什么？​”接着他下令所有的推土机开走。

遗憾的是，推土机开走后，刘李店的土层叠压关系已被破坏殆尽，1962年还在的董家林辽代城墙遗址，地面上也见不到了。


第二章 汉代燕地从封国到郡县
---------------------------

开棺那天，工地的气氛有点不一样。蒋忠义回忆：​“北京市委、国家文物局，包括丰台区的那些领导全跑来了，我们就在北边搭了一个看台，方便他们从上往下看发掘情况，看看到底有没有尸体，有没有特别珍贵的文物，他们都很期盼，恨不得马上就能看到结果。​”

大葆台的棺椁是三棺两椁，共五重，考古人员一层一层地揭开棺盖，看台上的人遥遥一看，空空如也，​“呼啦”一下，人都走了。

黄秀纯记得：​“大葆台西汉墓的发掘过程，由中央新闻电影制片厂李汉军拍摄成纪录片。开棺时，当升降机把摄影机降到棺顶侧面，大吊车把棺盖吊起来后，发现木棺已经坍塌了，棺内没有任何遗物。摄影升降机还没有归位，各级领导就离开了礼宾席位。由于墓室被盗，出土器物不多，李汉军拍的新闻电影被打入‘冷宫’，未能公开放映。​”


第五章 金中都北京都城的起点
---------------------------

看到西厢工程即将动工的消息，赵福生心里咯噔一下：​“施工前，如果不进行考古钻探，以后再想找金中都宫殿区的遗迹，希望就不大了。​”

与此同时，著名历史地理学家侯仁之先生在市里开会时，也听说西厢工程开工在即的消息。

曾任北京市文物研究所副所长的王武钰回忆：​“侯先生听说以后非常焦虑。他把我找去说：那一带正好是金中都的宫城，要是这么一挖就全毁了。​”

王武钰一听，知道事关重大。他问侯先生，能不能带他到沿途去看看。于是，王武钰开着车、侯仁之先生拿着自己根据史料复原的金中都地图，沿西厢工程沿线一段一段考察起来。当时，拆迁工作已经结束，到处都是堆积如山的建筑垃圾。

王武钰记得，当走到白纸坊靠北一点的位置时，侯仁之突然哭了。王武钰吓了一跳，忙问：​“老先生，您这是怎么了？​”侯先生叨念着：​“完了，完了！金中都彻底没有了。​”


第七章 元大都《周礼》中的理想都城
---------------------------------

1970年10月，北京市标准件四厂工人在旧鼓楼大街豁口以东取土烧砖坯时，发现一处瓷器窖藏。窖深不到半米，上面覆盖一个陶盆，内藏10余件青花瓷器及影青瓷器。黄秀纯曾负责抢救这些瓷器，他回忆道：

因为是在明城墙下发现的青花瓷器，至少应该是明洪武年间或之前的文物。我和于杰当时就准备去现场，但受到极“左”思潮影响，一、三、五“抓革命”二、四、六“促生产”​，当天刚好是周一，军宣队领导不许我们去。第二天是“促生产”时间，我和于杰赶过去，发现这10余件原本完整的瓷器已经被工人们“破四旧”​，用8磅的大铁锤砸碎了。

元青花别说是完整的，碎瓷片也是非常难得的。于是我们用二、四、六的时间筛了3天，把工人砸碎的瓷片，全部从土里筛选出来。拣回来的残碎瓷片，放在办公室桌子上，大家一片一片地拼对，最终复原出10件青花瓷和6件影青瓷。

那件成为首都博物馆镇馆之宝的青花凤首扁壶也在这批瓷片中，由48块碎片粘成，背面几乎残缺了50%。2004年，该壶由上海专家蒋道银重新修复，整个过程历经13个月。

中科院考古所所长夏鼐纪念郭沫若时说：​“郭老听到这消息后，曾两次兴致勃勃地前来现场，登临那高达二十多米的城门楼上，还细察城楼南壁上的元代至正年间的墨书题记。​”遗迹发掘完毕后，究竟保护不保护，陈伯达批示叫郭沫若决定。那天，徐苹芳陪郭沫若去看和义门，​“郭老看完后未置一词。过了几天‘中央文革小组’决定拆除，不予保护”​。“四人帮”垮台后，在一次宴请外宾的宴会上，郭沫若惋惜地对夏鼐说，真不应该把元大都和义门遗迹拆毁，当时不敢说这种意见，现在后悔不及。夏鼐问，为什么不保呢？郭答，我连自己都保不住了。


散落在北京的大都遗珍
--------------------

1271年，忽必烈改国号为“大元”时，决定在大都兴建一座象征王者之都的藏式佛塔。历经8年，白塔终于落成，尼泊尔工匠阿尼哥将其作为元朝统一中原的贺礼呈献给忽必烈。元世祖大喜之余，命人从白塔向东南西北各射一箭，划出一块约16万平方米的土地，修建了围塔而建的寺院。


第八章 明中都北京不为人知的前世
-------------------------------

我原以为北京故宫的建筑一定是全国最精致、最豪华的，是无与伦比的。可是竟然完全跟我主观的想法相反：​“老县城”南门须弥座上是绵延不断的、十分精致生动活泼的浮雕，有飞龙、翔凤、麒麟、奔鹿、双狮耍绣球，各种花卉和图案，而北京的午门仅两端有上点程式化了的图案装饰，其余全都是光秃秃的白石。“老县城”的石栏板两侧都是精致的浮雕，北京故宫石栏杆两侧则全是光板，没有浮雕；​“老县城”的石础是270厘米见方的蟠龙石础，而北京太和殿石础只有160厘米见方，没有任何雕饰。凤阳的建筑构件竟然比北京的精致，标准高。


从地名寻找老北京
----------------

紫禁城是世界上现存规模最大、保存最为完整的木质结构古建筑群，修建如此浩大的工程，收集木材是第一步。自1406年起，明成祖派人到四川、湖广、江西等地的深山老林伐木。为了运送木材，不知有多少人命丧途中。明代文献曾有“入山一千，出山五百”的记载。


第九章 明定陵隐秘的万历地宫
---------------------------

现场的挖掘民工常戏称：​“考古考古，就是挖土。​”

1966年8月的一天，十三陵的一片广场上火光熊熊，激昂的人群高呼着口号：​“横扫一切牛鬼蛇神！打倒地主阶级头子万历！……”他们批斗的对象，是已经死去300多年的万历皇帝和他的两位皇后的尸骨。在此之前，中科院古脊椎动物与古人类研究所经过一年的努力，才将3具散开的尸骨穿制成整体。

当年目睹尸骨被焚的定陵博物馆职工师峰曾对杨仕回忆，3具尸骨先被砸烂，继而点火焚烧，许久，一场大雨倾盆而下，燃烧着的3具尸骨，最终在万历精心挑选的这片风水宝地中与泥土融为一体。那时，万历和两位皇后的棺椁也早已被扔到宝城外面的山沟里。


第十章 改造帝都北京城的第一次转身
---------------------------------

天安门与正阳门之间有大清门，位于现在毛主席纪念堂的位置。民国后，大清门改称中华门（1959年扩建天安门广场时被拆除）​。
