Notes on: 叶永烈,  (2023): 出没风波里
=====================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36215742/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{叶永烈_出没风波里_2023,
     author    = {叶永烈},
     title     = {出没风波里},
     year      = {2023},
     publisher = {天地出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/36215742/},
   }

寻找“戴大口罩的姑娘”
--------------------

傅聪一次次回国，总是托亲友给她送来音乐会的门票。出于礼貌，她只去听过一次，却没有
去见傅聪。

傅聪的弟弟傅敏给她写来致谢信，寄来《傅雷家书》以及《傅雷译文集》。出于礼貌，她在
1980年12月16日给傅敏写了一封回信。

傅敏同志：

迟复为歉。素不相识，本不该以冗长的信打搅您，但有些情况又不得不细说，动笔几次，终
于又搁下；感于你的至诚，但复信又觉为难，所以拖延至今。

首先应深谢您的关心；其次愧当“功劳”二字，并非我一人可成此事。至于谈到因您父亲而使
工作问题受到影响，都属落实政策范围，那么，我完全不在此列，因当时我尚未踏上社会；
若说为此事所受的“审查”，今天了解下来，亦未构成后遗症，因而没有什么可落实。看来当
时办理我此事的工作人员并未食言：他们曾允诺我的要求——不向地区反映。这是我最忧虑的
事，既得知，不留痕迹，则一了百了，更复何求！

今夏7月11日晚，您亲戚来敝舍相访，我回顾了与他们的谈话，我对自己的某些做法很不以
为然。

朱佛恬同志（注：傅雷夫人的亲侄子）说，曾经去文联要求他们寻找我，但他们认为没有必
要，大可不必为这件事来寻找我的下落。因此，我希望我不至于到他们面前去申诉而谋得境
遇的改善，当然也不希望别人在这种情况下为我颇费口舌。这是公的一面。就私的一面，我
全然理解您的心情。可是我认为您完全可以不必在精神上感到有某一种责任。虽然从表面上
看，事情与你们有关联，但在当时，完全是我个人的动机、想法。人与人相处，难免有“人
情”往来，但任何事情一落到“人情”这一框框中，就失却了自然的真趣，凡属不自然的事，
我希望不至于被我遇上。但，我和您从不相识，因此连“人情”两字都不适用，所以，作为子
女的你们想了却这件事的迫切心情我是那么地理解。因此，这件事对我来说就完全成了一
种××（注：原文如此），这对我将是一种窘迫和难堪。并非每一个人、每一件事都必须酬谢
或以语言表意，处理某些事情的最好办法，莫过于听其自然。

我需要什么？我所要的是：自尊，一个女孩子（别管那女孩子有多老）应有的自尊。遗憾的
是并非每一个人都懂得这一点。我在这块土地上拖过了童年、青春，看尽了尝够了不同的人
对我的明嘲暗讽，偏偏我的敏感和自尊又是倍于常人。然而我愿宽恕他们。因为人总是这样
的：活在物质的空间中，便以物质的眼光估价别人、估价一切。他们不知道人赤身来到这世
界，人的灵魂是等价的：也许大总统的灵魂比倒马桶的更贱价，如果他的心灵丑恶。可惜，
不是每一个人能想到这一点。如今我已到了这样的年岁：虽非日薄西山，却也桑榆在望，只
求得宁静，此外的一切，我都无所谓了。不希望因人们巧妙的言辞、表情而流露对我的嘲弄
致使我情绪上有波动，这种损伤我心神的波动绝非有价有值的东西所能补偿的。

所以，我只能生活在不了解我一切的环境中。

所以，我希望少与人接触。不管认识与否，我一向力求别人能了解我，因此，敢以絮叨相烦。

傅同志来沪，如有便、顺路，不妨至敝舍一叙；若无暇，尽可不必以之为念，想能知我。

匆匆草此，搅时为憾。

“上海王”柯庆施之死真相
----------------------

柯庆施年纪不大就被尊称为“柯老”，其原因在于资格老。用毛泽东的话来说，柯庆施是“我
们党最早见过列宁的同志”。

1922年1月，20岁的柯庆施与张国焘、邓培前往莫斯科参加共产国际召开的远东各国共产党
及民族革命团体第一次代表大会，受到列宁接见，并同列宁握过手。后来由于邓培在 1927
年牺牲，张国焘叛党，柯庆施成了中共党内唯一见过列宁的人。周子健（曾任第一机械工业
部部长）在2000年5月28日回忆说：“1939年初在延安，调我到刚成立不久的中共中央统战部
工作。中共中央政治局委员王明任部长，副部长是柯庆施同志。听王明说，党内现在只有柯
庆施见过列宁。”

闯入托派禁区
------------

郑超麟一生坎坷。他曾用一句话向我概括自己的苦难：“在国民党的眼里，我是共产党，所
以我坐了7年国民党的监狱；在共产党的眼里，我是托派，所以我坐了27年共产党的监狱。”
我曾开玩笑地对他说：“对这两种监狱能够有一种‘比较感’的人，非你莫属！”他哈哈大笑起
来。
