Notes on: 司晓 (2018): 智慧城市 2.0：科技重塑城市未来
=====================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/30198391/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{司晓_智慧城市_2018,
     author =       {司晓},
     title =        {智慧城市 2.0：科技重塑城市未来},
     year =         2018,
     publisher =    {电子工业出版社},
     url =          {https://book.douban.com/subject/30198391/},
   }

1.4 互联网视角的城市观
----------------------

各界对智慧城市的范畴界定同样也没有形成统一认知。IBM公司在《智慧的城市在中国》白
皮书中将人、商业、通信、交通运输、供水、能源6大核心系统定义为智慧城市的主要建设
方向；香港地区中央政策组的《智慧城市研究》报告则认为智慧城市应包含智慧经济、智慧
流动、智慧环境、智慧市民、智慧生活和智慧政府；还有学者认为智慧城市的关键要素是技
术、人才（创意、多样性和教育）和机构（治理和政策）。

但如果把智慧城市拟人化，我们会发现，其最核心的构件主要包含：城市大脑：技术、理念、
制度等集成并自适应形成的城市治理中枢。城市骨骼：云、物联网等技术基础设施构筑起智
慧城市的基本架构。城市血液：数据、人力资本、环境三要素构成城市健康有序运行的能量
来源。城市器官：智慧政府、智慧交通、智慧经济、智慧金融等垂直部门和领域。

2.1 云上政务：城市治理与服务的大升级
------------------------------------

第一个阶段始于2002年，国家全面启动电子政务标准化工作，明确了“十五”期间电子政务目
标和发展战略框架，围绕“两网一站四库十二金”的发展重点进入电子政务全面建设阶段。

其中，“两网”指政务内网和外网。“一站”指政府门户网站。“四库”指人口库、法人单位库、
空间地理和自然资源库、宏观经济库4个基础数据库。“十二金”指重点推进办公业务资源系
统的12个业务系统，分3类：第一类是对加强监管、提高效率和推进公共服务起核心作用的
办公业务资源系统、宏观经济管理系统（金宏、金土）；第二类是增强政府收入能力、保证
公共支出合理性的金税、金关、金财、金卡、金审5个业务系统；第三类是保障社会秩序、
为国民经济和社会发展打下坚实基础的金盾、金保、金农、金水、金质5个业务系统。

在电子政府阶段，主要侧重于电子办公、在线办事与协同办公，数字政府阶段的核心是用可
提供的数字化手段最大限度地利用信息资源，统一处理政府务方面的信息，为调控、监管、
预测提代先进的技术手段。智慧政府阶段，则充分考虑利用物联网、云计算、大数据分析、
移动互联网等新一代信息技术，以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征，强调
作为平台的政府架构，并以此为基础实现政府、市场、社会多方协同的公共价值塑造，实现
政府管理与公共服务的精细化、智能化、社会化。

第3章 智慧交通：改变社会移动的方式
----------------------------------

越来越多的规划者和设计者们相信，如果他们能解决交通问题，他们就能解决城市的主要问
题。但是城市有着远比车辆交通要错综复杂得多的经济问题和社会问题。在你还不知道城市
是如何运行的、需要为它的街道做什么之前，你怎么能够知道如何应付交通问题？——简·雅
各布斯

3.2 交通智能化的中国路径：政策先行、产业跟进
--------------------------------------------

目前，国内智能交通主要是由交通运输部和公安部主导建设，其中公安交通管理部门的职责
是依法处理交通违法、维护道路交通秩序，而交通部统筹交通管理和规划，因此后者在智能
交通建设中覆盖面更为宽泛，是智能交通领域的主导者。

3.4 武汉：被逼出来的“互联网+交通”
---------------------------------

近年来，武汉的交通管理面临较大压力。首先，主城区干道网密度为 1.6千米/平方千米，
低于 2 千米/平方千米的最低规范值；而机动车数量又以每年18%的速度激增，中心城区的
小汽车数量突破160万辆，车多路少，加上武汉被长江和汉江分割成三镇，过江交通压力巨
大，全路网平均负荷度与北京相当。
