Notes on: 启功,  (2022): 启功口述历史
=====================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/35765042/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{启功_启功口述历史_2022,
     author    = {启功},
     title     = {启功口述历史},
     year      = 2022,
     publisher = {生活·读书·新知三联书店},
     url       = {https://book.douban.com/subject/35765042/},
   }


第一章 我的家族
---------------

我既然叫启功，当然就是姓启名功。有的人说：您不是姓爱新觉罗名启功吗？很多人给我写
信都这样写我的姓和名，有的还用新式标点，在爱新觉罗和启功中间加一点。还有人叫我
“金启功”。对此，我要正名一下。“爱新”是女真语，作为姓，自金朝就有了，按意译就是
“金”，但那时没有“觉罗”这两个字。“觉罗”是根据满语gioro的音译。它原来有独自的意思。
按清制，称努尔哈赤的父亲塔克世为“大宗”，他的直系子孙为“宗室”，束金黄带，俗称“黄
带子”。塔克世的父亲觉昌安兄弟共六人，俗称“六祖”。对这些非塔克世-努尔哈赤“大宗”的
伯、叔、兄、弟的后裔称“觉罗”，束红带，俗称“红带子”，族籍也由宗人府掌管，政治经济
上也享有特权，直到清亡后才废除。清朝时，把这个“觉罗”当作语尾，加到某一姓上，如著
名作家老舍先生，原来是“舒舒”氏，后来加上“觉罗”，就叫“舒舒觉罗”，而老舍又从“舒舒”
中取第一个“舒”字做自己的姓，又把第二个舒字拆成“舍”字和“予”字，做自己的名字，就叫
舒舍予。同样，也把“觉罗”这个语尾，加到“爱新”后面，变成“爱新觉罗”，作为这一氏族的
姓。也就是说，本没有这个姓，它是后人加改而成的。再说，“觉罗”带有宗室的意思，只不
过是“大宗”之外的宗室而已，在清朝灭亡之后，再强调这个“觉罗”，就更没有意义了。这是
从姓氏本身的产生与演变上看，我不愿意以爱新觉罗为姓的原因。

现在有一个学科很时髦，叫“文献学”。其实，从原始含义来说，文是文，献是献。早在《尚
书》中就有“万邦黎献，共惟帝臣”的说法，孔颖达注曰：“献，贤也。”孔子在《论语》中也
说过：“殷礼，吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。”朱熹注曰：“文，典籍也；献，贤
也。”可见，“文”原是指书面的文字记载，“献”是指博闻的贤人的口头传闻。

“凶”是五礼之一。五礼包括“吉”“凶”“宾”“军”“嘉”五种，即以吉礼敬鬼神，以凶礼哀邦国，
以宾礼亲宾客，以军礼诛不虞，以嘉礼和姻好。

慈禧的谥号是“慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后”，墓中还有一小牌位，写着“配
天兴圣”四个字，《清史稿》缺载。

有一位史学家写过一本书叫《回民起义》，主题是把阿古柏当作农民起义加以歌颂。那时有
一种普遍的观点：凡是反朝廷起事的都是农民起义，阿古柏也如此，应该歌颂。写好后，他
托陈垣老校长国庆节上天安门时带给毛主席。后来此书就销声匿迹了。据说外交部曾明文指
示，阿古柏算分裂分子，不能算农民起义。

第二章 我的童年和求学之路
-------------------------

再说我的师父。他在六十多岁时生病了，就住在方家胡同蒙汉佛教会中“闭关”，不久就圆寂
了。圆寂后在黄寺的塔窑火化。按藏密黄教的规定，火化时，要把棺材放在铁制的架子上，
棺材上放一座纸糊的塔，铁架下堆满劈柴，下面装着油。火化时只要点燃油即可。全过程要
三天。他的徒弟中有一位叫多尔吉（藏语金刚杵之意）的，最后把师父的遗骨磨成粉，掺上
糌粑面和酥油，刻成小佛像饼，分给大家。我也领了一份，至今还保留在我的箱底。别的宗
派也有这种习惯，五台山的许多高僧大德死后也如此，别人也给过我用他们的骨灰刻的佛像
饼。

而范中立的《溪山行旅图》仅凭画面树丛里有“范宽”两个题字，就能断定它是赝品。因为据
郭若虚《图画见闻志》载：“（范宽）名中正，字中立（也作仲立），华原人，性温厚，故
时人目之为范宽。”可见范宽是绰号，形容他度量大，不斤斤计较。试想他怎么能把别人给
他起的外号当作落款写到画面里呢？比如有人给我起外号叫“马虎”，我能把它当落款题到画
上吗？天津历史博物馆也有一张类似风格的作品，落款居然是“臣范宽画”，这更没谱儿了，
难道他敢在皇帝面前大不敬地以外号自称？这又不像戏里可以随便编。有一出包公戏，写包
公见太后时称“臣包黑见驾”，这在戏里行，但在正式场合绝对不行。这都是一些原来没落款
的画，后人给它妄加上的。

我的母亲早就教导我说，对于贵亲，要非请莫到，这条经验还是从袁枚的《随园笔记》中得
来的：四任两江总督的尹继善，说袁子才就是“非请莫到”。

第三章 我与辅仁大学
-------------------

得益于是教会学校，尤其是董事会的权力实际由德国人把持，所以在沦陷期辅仁大学处于一
种极特殊的地位：由于日本与德国是同盟的轴心国，所以日本侵略者不敢接管或干涉辅仁大
学的校务，只派一名驻校代表细井次郎监察校务。而这位日本代表又很识相，索性不闻不问，
听之任之，并没给学校带来什么更多的麻烦。为此日本投降后，陈校长还友好地为他送行，
真称得上是礼尚往来，“人不犯我，我不犯人”了。

有一位老师平时对学生很严厉，上课拿着点名册，对学生说，你们要是不好好上课，到期末，
我叫你们全不及格，但到期末却很仁慈，让学生都及格了，学生管他叫“兽面人心”。还有一
位老师，平时很和气，课堂上总笑嘻嘻的，但到期末给很多学生不及格，学生管他叫“人面
兽心”。还有一位老师，平时既很凶，考试时又很狠，大量地给不及格，学生管他叫“兽面兽
心”。按道理说，还应该有一种“人面人心”的老师，问学生是否有，学生回答：“尚未发现，
顶好的也就是‘兽面人心’了。”

原来我对和尚禅僧的书法风格有一点总想不明白：为什么他们的字无论大小，都有一种洒脱
疏朗的共同风格？后来和陈校长谈起这个问题，他说，和尚衣服的袖子比一般人都宽大得多，
他们写字时一定要用另一只手把袖子拢起，因此必定都是大悬腕，所以写起来，也就格外不
拘谨。

第四章 我与师大
---------------

更高明的是，在一般人看来根本与政治、马列毫不相干的东西，比如词义、典故，他也能别
出心裁地附会一番，显出他的卓尔不群。如讲陶渊明《归园田居》的“鸡鸣桑树颠”一句，这
本很清楚，并没有什么特殊的地方，他却说这句是由乐府民歌“种桑长江边，三年望当采”化
出的，因为乐府民歌是带有“人民性”的，只有这样讲，才能说陶渊明也有人民性，才有进步
意义，才值得一讲。这种考据兼义理的方法，真不愧新时代乾嘉和桐城的“后学”。

记得有一年我带几个学生到中学进行教学实习，实习点是北京三中。这是一所不错的学校，
正好中学派给我们的指导教师是我辅仁的学生，他在三中也算是资深教师了。实习的学生先
要听他的示范课，以便自己上课时在教法上有所依据。他选的课文是管桦的《小英雄雨来》，
内容大致是说日本鬼子抓住雨来后，强迫他带路抓八路军，雨来半路勇敢地跳到河里，于是
鬼子向河里密集开枪。文章巧妙之处在于到此而止，不再具体交代雨来的生死。于是这位老
师便设计了这样一个问题进行课堂讨论：“雨来死没死？”如果说他没死，那“为什么没死？”。
他希望有一部分学生说他死了，一部分学生说他没死，然后各自提出理由，进行辩论。但没
想到从第一个学生开始，结论就很明确：“雨来死没死？”“没有。”“为什么没死？”“因为他
的精神不死。”这答案和教学参考上的完全一样。但这一教学环节在教学计划上起码要进行
多半堂课，这样结束了岂不违背了教学计划和大纲？于是他又叫第二个：“雨来死没
死？”“为什么没死？”第二个仍然答道：“没死。”“因为他精神不死。”这位老师一看没人说
雨来死了，没办法引起争论，只好硬着头皮接着往下叫。说来也怪了，所有的学生都是同样
答案，于是这位老师只能把多半班的同学都叫起来去问同一个问题：“雨来死没死？”“为什
么没死？”而多半班的同学都不断重复着同一答案：“雨来没有死。”“因为他精神不死。”

当时对“摘帽右派”有这样一句非常经典的话，叫“帽子拿在群众手中”——不老实随时可以给你
再戴上。我十分清楚这一点，日久天长就成了口头语。比如冬天出门找帽子戴，如发现是别
人替我拿着，我会马上脱口而出：“帽子拿在群众手中”；如自己取来帽子，马上会脱口而出：
“帽子拿在自己手中。”不管拿在谁的手中，反正随时有重新被扣上的危险，能不如履薄冰、
如临深渊、战战兢兢吗？日久天长，熟悉我的人都知道这个典故，冬天出门前，都询问：
“帽子拿在谁的手中？”或者我自己回答：“帽子拿在自己手中呢。”或者别人回答：“帽子拿
在群众手中呢。”

叶先生的高明在于他善于汲取教训。毛主席曾给他亲笔写过大幅横披的《沁园春·雪》，从
此他把它挂在堂屋的正墙上，上面再悬挂着毛主席像。毛主席还给叶先生写过很多亲笔信，
叶先生把它们分别放在最贵重的箱子或抽屉的最上面，作为“镇箱之宝”。后来，更厉害的
“文化大革命”时，红卫兵前来抄家，打开一个箱子，看到上面有一封毛主席的亲笔信，再打
开另一个箱子，看到上面又有一封毛主席的亲笔信，不知这位有什么来头，不敢贸然行事，
只好悻悻而去。

我曾刻过一方闲章，题为“草屋”，出处是陶渊明“草屋八九间”，而“八九间”即前八种罪名：
地、富、反、坏、右、叛徒、特务、走资派和第九种罪名“臭老九”之间。

我们这些人当然没资格去搞大串联，但在那风起云涌的时代绝对不能闲待着，待着本身就是
罪。那时萧璋先生是被“挂起来”的系主任，但他不是党员，而他一直积极要求入党，时时争
取表现的机会。在他的争取下，我们几个半老的“牛鬼蛇神”和“准牛鬼蛇神”也得到了一个参
加革命运动的机会——到北京郊区去宣传毛泽东思想。对我们这些人来说，这无异是恩赐和荣
誉。于是我和陆宗达、叶苍岑、葛信益、萧璋等人自告奋勇，每人花三十元（不要忘了那时
我每月只有三十元），各买了一大桶红油漆，到周口店的周口村去刷革命标语，因为那时时
兴到处刷标语。我们白天写标语，晚上就住在农民家里，睡在土炕上。越写到后来，天越冷，
冻得手都肿得打不了弯儿，真体会到什么叫“霜严衣带断，指直不能结”了，但心里还觉得挺
带劲儿的。我们去的时候是秋天，回来时已到年根儿，整整奋战了三个月，一大桶红油漆用
得罄光，要不是为了过年，还要继续战斗下去。正当我们怀着一种空前的成就感回来时，没
想到刚一下进城的长途车，就当头挨了一棒，只见车站附近、大街两旁到处贴满了大字
报——“‘红海洋’是大阴谋！”原来在我们离开的这一段时间，革命形势又有了飞速的发展，又
出现了一个新的革命理论，据说还很有来头，是哪位首长亲自说的：到处刷标语是资产阶级
反动路线的大阴谋，为的是把墙上的地方都用革命口号占满，好让革命群众没地方贴大字报。
这种观点不可谓不深刻，吓得人不敢再刷了。但仔细一想也实在荒唐：把所有能贴大字报的
地方都刷上标语，那得刷多少？总之，我们去的时候是为着宣传毛主席革命路线去的，回来
的时候是破坏毛主席革命路线回来的。革命形势发展得真快啊，无论我们想怎么紧跟都跟不
上，好不容易革了一回命还革错了，真叫人哭笑不得。

后来实行了军管，最急风暴雨的时期已经过去，形势显得稍微平静了一些，教师与同学都按
班、排、连的编制混合编在一起，老师要和同学一起学习、搞运动。其中主要的活动之一是
抄大字报。这是我的强项，我不管起草，只管抄，我觉得这段时间是我书法水平长进最快的
时期。

后来总有人喜欢问我：“你的书法算是什么体的？”我就毫不犹豫地回答他：“大字报体。”

不久听说柴德赓在苏州也被宣布“解放”了，这不是一件很好的事吗？但真是物极必反、喜极
而悲，“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，柴德赓在得到平反消息的第二天竟突然死亡了。原来，
头天晚上他太激动、太兴奋，和前来向他宣布归队消息的人彻夜长谈，内容可想而知，必定
都是些表白、感激的话，勾起他种种往事，竟一夜未眠。当时他正在干校劳动，第二天他不
但没休息，反而激动地亲自打着红旗下地劳动，路上突发心脏病，不幸去世。

第二件事发生在1971年6月的一天。那天有人通知我，军代表要找我谈话。那时我一听有人
找我谈话心里就发毛，更何况军代表是那时的最高领导。我自然不敢怠慢，赶紧去他的办公
室。不巧，要找我的那位军代表不在，我只好说明情况，问其他人知道不知道找我有什么事。
有一位答道：“听说是什么‘二十四师’要调你去，就是想通知你这件事，至于具体情况你明
天找那位同志再详谈吧。”我一听这消息，当时就蒙了，又无法继续打听清楚，只好先出来。
回来的路上，我一边走，一边犯嘀咕：我和军队什么关系都没有，再说，像我这样的人怎么
会往军队里调？军队里怎么会要我？莫非要把我进一步看管起来？我什么都没做啊！这事太
意外，太不可思议了。再说我老伴身体非常不好，正患黄疸性肝炎住院治疗，她病得非常重，
一般人得黄疸性肝炎只需吃些药静养一阵就好了，可她都动用了激素，必须有人陪住照顾。
调到别的单位还好说，调到军队，军令如山倒，没什么条件可讲，指不定发到什么地方，谁
来照顾我老伴？就这样我一夜辗转反侧，忐忑不安，彻夜难眠。第二天一早我就急忙去找那
位要找我的军代表，他不知昨天别人怎么跟我说的，很心平气和地对我说：“上级领导准备
调你到中华书局《二十四史》编辑部去工作，这可是一项重要的工作，体现了党一向重视文
化工作，也体现了党对你的信任……”

第五章 学艺回顾
---------------

人人都知道这样一个故事：王羲之在看儿子写字的时候，在后面突然抽他的笔，但没抽下来，
不禁大加称赞。于是有人又借此编织神话，提出所谓要“握碎此管”和“指实掌虚”之说——指要
握得实，而且要握得有力，有力到恨不得把笔管握碎才好，而手掌要虚，虚到能放下一个鸡
蛋才好，这不是唬人吗？对此苏东坡有一段精彩的评论：

献之少时学书，逸少（王羲之）从后取其笔而不可，知其长大必能名世。仆以为不然。知书
不在于笔牢，浩然听笔之所之而不失法度，乃为得之。然逸少重其不可取者，独以其小儿子
用意精至，猝然掩之，而意未始不在笔。不然，则是天下有力者莫不能书也。

苏轼不愧是具有独立思考能力的聪明人，我们要向他学习这种勇于破除迷信的精神。一个握
笔有什么可神秘的，在我看来就像使筷子一样，怎么方便，怎么舒服，怎么便于使用，就怎
么来好了。

在文献馆还发现很多看似价值不大，但很有趣的线索。如有一张傅恒傅四中堂的太太写给乾
隆皇帝的请安帖子，等于是大舅子的媳妇写给他的“小条”。这很不合礼制，说明他们之间有
暧昧关系。再联系傅四中堂的第三子康安（后改成福康安）为乾隆和傅四太太私生子的传说，
以及福康安一直得到格外的重用，被委派参与收复台湾，使他立有战功，想参谁就参谁，如
谗害柴大纪，最后居然能封到一般非嫡宗所不能封到的郡王等事实来看，这种怀疑绝不是空
穴来风。当有人给我看这张字条时，我只能马虎过去说“这很平常”，其实心里还有点“家丑
不可外扬也”的意思。不知这些东西是否还留在档案馆？

经历过这段历史的人都知道，最后是选择了批吴晗的《海瑞罢官》，以至掀起“文化大革命”。
但在最初没最终确定目标前，曾多次在其他题目上试探过，其中之一就是1965年发动的对王
羲之《兰亭序》真伪的辩论。在一般人看来，一个小小的《兰亭序》和政治斗争有什么关系？
确实没任何关系，架不住在掌握意识形态大权的人手里它就可以上纲为唯物史观和唯心史观
的大是大非的路线问题。这从再后的批《水浒》就能得到印证。当时掌管意识形态大权的是
康生、陈伯达等人，他们还经常拉拢和利用郭老。一次陈伯达得到一本中华书局影印的定武
本的《兰亭序》，后有清代李文田的跋。很多清代的碑帖学家都是尊北碑的，他们认为像龙
门造像、龙门二十品那样的碑刻才是晋代以后的最高水平和主流风格。而北碑都是方笔，刀
刻得一般，于是他们认为那时凡是写得柔软的都是假的，《兰亭序》也不例外。再加上《兰
亭序》本有传说，说唐太宗曾派萧翼把此帖赚来，然后陪葬了，更证明其他的都是假的。李
文田也持这种观点，他在跋中就以《兰亭序》不是方笔是柔笔而断定它是假的。陈伯达把这
样一本《兰亭序》及跋送给郭老，目的很明显，就是让郭老带头从这方面做文章，看是否能
钓上大鱼来。郭老接到这样的“圣旨”，自然也明白其中的用意，便做起文章。郭老又结合了
一些新考证，写了一篇《由王谢墓志的出土论到兰亭序的真伪》，说南京挖出一些王家的墓
碑，上面的字也都是方头方脑的，因此以柔美见长的《兰亭序》肯定是假的，不但字是假的，
就连文章也是后人篡改的。在这之前我曾写过一篇《兰亭帖考》的文章，认为《兰亭序》是
真的（指《兰亭序帖》原作是王羲之的手笔，现流传的都是根据原作摹写的），并详详细细
地考证了现在流传的各种兰亭版本，在社会上很有影响。文中自然不可避免地也提及李文田
等清人的观点，所以要讨论这个问题就须我重新表态。当时郭老住在什刹海，钱杏邨（阿英）
先生住在棉花胡同东口，郭老就让钱杏邨找我谈话。

我记得非常清楚，那天是星期五。钱先生把我叫到他家去，我一进门他就神秘兮兮地把我拉
到沙发上，用非常郑重的、真诚的口气对我说：“我告诉你，我们这次是推心置腹的同志式
的谈心。你这次必须听我的，事关重大。”我看他那神情，听他那口气，也知道事情的严重
性，就赶紧问：“您这说了半天，到底是什么事？”他才说：“你现在必须再写一篇关于《兰
亭序》的文章，这回你必须说《兰亭序》是假的，才能过关。”我连忙问：“这是为什么啊？”他
才把事情的背景和郭老托他来找我的前前后后都给我说了一遍，等于是跟我交了底。我听了
暗暗叫苦不迭，心想我原来是不同意随便说《兰亭序》是假的，一直坚持现存的定武本和唐
摹本都是王羲之原作的复制品，这可怎么转弯啊？但形势已经非常明显，这已不是书法史和
学术问题了，而是把学术问题政治化了，而且是“钦点”要我写文章。

从钱先生家回来，我仔细研究了郭老的文章，终于找到一个可以转身腾挪的棱缝。郭老的文
章中有一个明显的漏洞：他认为王羲之的《兰亭序》应是方笔的，否则是假的。但王羲之流
传下来的作品不仅《兰亭序》一种，如在日本发现的《丧乱帖》，它是唐人根据王羲之真迹
勾摹的，也是那种柔美的笔法，这该怎么解释呢？郭老只好说《丧乱帖》和北碑体的“二”碑
《宝子》《龙颜》“有一脉相通之处”。郭老当时这样说也许言不由衷，但这明明是不符合事
实的，对碑帖稍有涉猎的人都知道这二者截然不同，毫不相干，非要说“一脉相通”那无异于
瞪着眼睛说瞎话。好，我索性就在这上面做文章，让明眼人一看就知道我是在言不由衷。我
于是写道：“及至读了郭沫若同志的文章……说《丧乱帖》和《宝子》《杨阳》等碑有一脉相
通之处，使我的理解活泼多了。”抓住这一点，我的思路果然“活泼”多了，四千多字的考辨
文章当天就写好了，题为《兰亭的迷信应该破除》。晚上阿英就派人取走，直接送到郭老家。
郭老一看大为高兴，第二天（星期六）一大早就把稿子交给光明日报社，隔天（星期天）就
见报了，可见它是一篇特稿。

过了几天郭老去找陈校长。他们二人住得不远——郭老住在什刹海，陈校长住在辅仁对面的兴
化寺。郭老一见陈校长就高兴地说：“你的学生启功真好，他说《兰亭序》是假的，很好，
很好。”陈校长本来是主张《兰亭序》为真的一派，有的人向他请教应临什么帖的时候，他
常向人推荐《兰亭序》，现在也只好微笑着捋着胡须跟着搭讪道：“那是，他是专家嘛！”郭
老乘机说道：“你不也写一篇？”陈校长应付道：“我老了，眼睛不行了，写不了了，等恢复
恢复再说吧。”算是搪塞了过去。过几天陈校长把我叫去，仍旧捋着胡子，笑眯眯地对我说：
“郭老夸你来着。”我问怎么回事，他说你问刘乃和。刘乃和就学了一遍，她一边说，我们一
边大乐。乐完后陈校长又说：“你以后要发表文章一定先给我看，要不然拿出去发表，指不
定捅什么娄子呢！”我连忙答应，但心里想：这种言不由衷的拍马屁文章拿给您看，您还不
得气得撅胡子，能让我发吗？现在想起来，我非常得意我的“聪明”，找到了一个既能来个一
百八十度大转弯的借口，又表明了我这个转弯完全是言不由衷的违心话。这就是：自从看了
郭老的文章，说“二”和《丧乱帖》有一脉相通之处，我的理解就活泼多了。从此也落下个话
把，成为朋友间的笑谈，因为明眼人都读得懂后面的潜台词。一次我在西单旧书店遇到老朋
友金协中，他划“右派”后被王震将军调到新疆，算是保护下来。当时王震把很多“右派”都调
到他的部下，如著名的诗人艾青，艾青后来曾跟我说：“幸亏王震将军保护了我，要不然我
活不到今天。”金协中见了我就打趣地说道：“我的理解活泼多了。”说罢大笑。我对他说：
“你还缺德呢，要不是王震将军，你还能活到今天。”可见大家对这句话的意思都心照不宣。

后来有关的文章被编辑成《兰亭论辨》一书，其中的序果然明确指出赞成不赞成《兰亭序》
真是一场唯心史观和唯物史观的政治斗争。序中说：“（《兰亭序》真迹说）经历代帝王重
臣的竭力推崇和封建士大夫们的大肆宣扬，视作不可侵犯的‘神物’。……（郭沫若发表文章后）
多数文章……支持他以辩证唯物主义的批判态度推翻历代帝王重臣的评定，但也有文章持相反
的看法。……应当指出，这种争论反映了唯物史观同唯心史观的斗争。……”论辨集又把同意郭
老的十几篇文章算作“上编”，把持不同意见的三篇算作“下编”，其中就包括高二适和章士钊
先生的，批判的指向十分明显。但后来为什么没在这上面做更大的文章呢？可能是因为能参
与这一论辩的圈子太小，毕竟只能是书法界有限的人，很难达到由此发动更大规模政治斗争
的目的。既然失去政治意义，过了一阵也就偃旗息鼓了。
