Notes on: 吴冠军,  (2023): 从元宇宙到量子现实：迈向后人类主义政治本体论
=====

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/3264949/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{吴冠军_从元宇宙到量子现实_2023,
     author    = {吴冠军},
     title     = {从元宇宙到量子现实：迈向后人类主义政治本体论},
     year      = 2023,
     publisher = {中信出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/36384736/},
   }

引言 世界在塌方，问题在哪里？
-----------------------------

我们这个世界的科学家们，大多数并不认为世界会永远持存——核战争与人为导致的灾难可以
终结文明，热寂或大挤压可以终结宇宙。然而这个思路的限制就是，一切变故的缘由，都是
在内部寻找。《道长去哪了》的脑洞是，导致这个世界摇摇欲坠的问题不是在里面，而是来
自外面。这就像，电脑里的模拟世界出了问题，原因不是系统参数出现问题，而是电脑连着
的插线板发生短路。静夜之中不妨再多想一重：我们这个现实世界灾难事件频发、极端天气
频出，会不会也是因为支撑这个“世界”的外部电源或神识仙力遭遇了变故？夜里读小说，也
能思考顶着天的大问题。

(1)元宇宙的“世界”，究其根本是虚幻的吗？(2)如果是，那么当你沉浸在元宇宙中，是玩物
丧志吗？反过来，(3)我们身处其内的这个“世界”，是真实的吗？进而，(4)为什么存在着
“世界”，而非什么都没有？这些问题，皆是本体论的问题。而如下两个与之相关的问题，则
可以称为政治本体论的问题：(5)“世界”是否能够被改变？(6)如果能够改变的话，如何改变
它？(7)元宇宙为什么会热？(8)为什么会在2021年热？

陷入奇点：生活在剩余时间中
--------------------------

通过对元宇宙展开未来考古学考察，我们可以看到，它在本体论层面上并非如诸多评论者所
说的那样，是一个“幻觉空间”。反过来，我们所处身其内的“世界”，一点不比虚拟的元宇宙
更真实。


从元物理学到元宇宙：考古智人的“超现实”
--------------------------------------

形而上学集中展示了人类按照其自身的“臆测”所构想、创造出的“世界”。在这个意义上说，
“元宇宙”首先就出现在了作为“元物理学”的形而上学中。


返观我们这个当下世界
--------------------

在德国哲学家马丁·海德格尔看来，人的独特性就在于，人不仅仅是世界的一个部分，并且
在“拥有”世界的意义上，是世界的主人与奴隶。人拥有世界。在海德格尔的论述中，我们能
解析出三个论题：(1)世界，是一个人造物，而非自然之物；(2)世界被人所“拥有”，而非其
他的非人类，尽管人和非人类都是世界的一部分；(3)人以不平等的方式“拥有”世界，某些
人成为世界的主人，另一些人则成为奴隶。


启蒙与致暗：对行星的人类主义—资本主义占有
-----------------------------------------

资本主义从诞生之日起，就不停歇地将整个行星产权化——就这样，在法理层面上“自然”消失
了（被“文明化”了）。行星地球，成为“人类的地球”：它归属于“人类”（实际上是一小部分
人）。

作为“自然权利”的产权，恰恰是一种旨在消灭“自然”的权利。

在人类世文明中，只有战争、革命、瘟疫与社会崩溃这个四个因素，可以暂时改写贫富分化
状况。


外部的处女地：从资本世到元宇宙
------------------------------

在现代社会中，货币本身并不是资本——藏在床底下的钱，在资本主义系统中是“死钱”。只有
那些不断寻求让自身增值（至少让自己不贬值）的金钱，才是资本。

如摩尔和帕特尔所写，“只有当货币被沉入商品的生产中、不断循环往复地予以扩大时，在
这个循环中它才成为资本”。

缺乏盈利性投资，是资本主义经济危机的真正核心。

在资本主义系统中，经济必须保持持续增长，甚至至少让人们相信它能继续保持增长。一旦
这种增长或关于增长的信念不能保持，很可能随后会引致大范围的经济衰退与萧条。

在没有新大陆可去的当下，元宇宙构成了“虚拟的外部性”，成为资本眼中新的香喷喷的“处
女地”。


迈向“游戏资本主义”
------------------

在展开进一步分析之前，让我们先提出两个彼此关联的要点。(1)在占有性个人主义的产权
框架下，在80亿行星人口中只占极低比例的资本家，拥有这个“宇宙”。(2)同“多余价值”一
样，元宇宙，纯然是一个多出来的宇宙——一个由许许多多人智力劳动乃至体力劳动所共同创
造（包括大量一般智力），但产权归属于资本家的“多余宇宙”(surplus universe)。基于上
述两点，我们可以看到：元宇宙尽管以“去中心化”为其启蒙式的宣称，然而恰恰以资本的再
度中心化为其致暗性的内核。


从行星工厂到元宇宙工厂
----------------------

在《资本论》中马克思曾说：“诸瞬间，是利润的诸要素。”在元宇宙中的每个瞬间，你都在
为资本家的利润而劳动——不管你自己是否意识到。


致暗时刻：自由劳动，娱乐至死
----------------------------

在二十世纪七十年代，政治经济学家达拉斯·斯迈瑟——在我看来，他实是第一个把娱乐与劳
动关联起来的思想家——就写道：“垄断资本主义下的物质性现实就是，人口中的绝大多数人
的所有非睡觉时间，都是工作时间。”半个多世纪前，人们没有元宇宙，也没有网络，但是
人们把大把时间用来看电视。斯迈瑟提出“观众商品”概念：观众的观看时长，是电视台卖给
广告商的商品。换言之，观众通过看电视这个主体性的娱乐活动，恰恰生产出了让电视台获
利的商品。因此，看电视是创造价值的劳动，并且是无偿劳动。

随着元宇宙产业的到来，人们既是娱乐至死，亦是劳动至死：每时每刻，不只是眼耳等感官，
手乃至全身都被调动起来。元宇宙资本主义的“割韭菜”操作，不仅仅是让你掏钱，更是让你
掏时间。

尤瓦尔·赫拉利认为人工智能会把大量劳动者甩出，使他们成为资本主义秩序中的“无用阶级”。
然而，这个判断为时过早。“下岗”并不意味着停止劳动：元宇宙资本主义，正等着这些“无
用阶级”在其中竭尽全力地劳动。“后工作”(post-work)时代，人们并非不工作，而是工作不
再有偿：一方面失业率飙升，雇佣劳动减少，另一方面以娱乐面目出现的免费劳动剧增。
“free labour”既可以指“自由劳动”，也可以指“免费劳动”，在资本主义系统下，它只能指
向后者：“自由”结构性地被异化。启蒙，结构性地致暗。


陷入奇点：技术世与剩余时间
--------------------------

所有加剧行星尺度上熵增的化石燃料技术，都在把我们驱向“生态奇点”(ecological
singularity)，使我们事实上生活在剩余时间中。


本体论迷局(I)：像素宇宙与数学宇宙
---------------------------------

仅仅以脑机接口抑或生物化学方式刺激大脑生成对“现实”的体验（如《黑客帝国》里的尼
奥），乃至大脑本身实际上是一个拟真程序（如《失控玩家》里的盖），是相对简单的——这
实际上是在认识论层面上做手脚。我把这种拟真路径，称作认识论拟真。

把世界在本体论层面上拟真出来，则困难得多——这意味着需要模拟出在物理规则乃至文明里
的符号性规则下的一切互动（相互作用）。我把这种拟真路径，称作本体论拟真。

吸毒的体验，归根结底就是认识论拟真；而元宇宙游戏，就会涉及本体论拟真。

专栏作家奥莉薇娅·索伦在发表于《卫报》上的《我们的世界是一个拟真世界？》一文中曾
写道：

相信宇宙是一个拟真世界的理由还包括如下事实：宇宙以数学的方式运行，以及，它可以被
拆解到亚原子粒子，就像一个像素化的电子游戏。

然而，建立在数学宇宙之本体论分析上，我们或可以同意这个激进论述（尽管并非查默斯本
人的分析路径）：所有数学允许存在的“现实”，都是真实的。


本体论迷局(III)：游戏开发师与无边界宇宙
---------------------------------------

拟真神学(simulation theology)，已经成为神学的一个重要当代发展。那么，迈向神学，
是不是电子游戏（以及当下“现实”）唯一的本体论可能性？

如果我们无法构想犹太人扎克伯格（2016年底宣称自己不再是无神论者）即将成为“上帝”，
那么，我们就有必要思考替代性的本体论。

