Notes on: 朱元石,  (2004): 吴德口述：十年风雨纪事
=================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/1020382/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{吴德口述_十年风雨纪事_2004,
     author    = {朱元石},
     title     = {吴德口述：十年风雨纪事},
     year      = {2004},
     publisher = {当代中国出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/1020382/},
   }

十一　1976年天安门事件的经过
----------------------------

4月5日的政治局会议通过了我的广播讲话稿，并决定：5日下午6时广播，晚8时出动民兵。

为了执行政治局出动民兵的决定，我提出要做些准备，就提前退会了。

我和倪志福同志离开会场到卫戍区，同吴忠同志商量了出动民兵的事。吴忠当时还兼任市委
书记处书记，分管政法工作，他听了我们的传达后说：天安门广场上群众那么多，民兵去一
定会出问题，可能会发生流血事件，将来谁负这个责任？

我说：政治局已决定晚8点出动民兵，怎么办？

我们三个人都很怕发生流血事件，吴忠更明确提出了要采取拖的办法。他说：绝对不能8点
出动，只有等群众走得差不多了，再出动民兵清场，否则肯定会出问题。

我们三个人当时商定：我和倪志福在卫戍区，吴忠去历史博物馆现场指挥，由他把握出动民
兵的时机。

晚上8点钟，华国锋、陈锡联不停地打电话找我，多次催问我为什么还不出动民兵。他们当
时都在人民大会堂观察形势。

我与吴忠在电话中商量怎么办，吴忠还是坚持说：广场上有几万人，现在不能出动。

这时，政治局找我，继而又找吴忠，要求汇报情况。迫不得已，我们商量好几条不能马上出
动民兵的理由：第一，工人刚刚下班，都是从家里找出来的，集合迟了。第二，事先未通知
交通警（东西长安街规定不许通过大卡车），民兵沿途受到阻拦，影响了集合时间。第三，
先到的都是商业系统的民兵，女民兵多，她们执行这种任务有困难。其实，这些“理由”都是
为了找借口、拖时间而编出来的。当时，民兵早已在中山公园、劳动人民文化宫集合好了。

他们听了我们的汇报后，很不满意，说怎么搞的。

晚上10点半，华、陈又打电话催问，陈锡联更为关心，他是北京军区的司令员，首都的安全
问题最为重要。我打电话问吴忠民兵可否出动了，吴忠命令把天安门广场的灯突然全部打开，
以此惊动群众快走，并再次广播我的录音讲话，催群众迅速离开广场。

晚11点，广场上的群众大都散去，剩下的人大概在一千人左右。吴忠打电话给我说：“现在
集中在人民英雄纪念碑前不肯离开的只有二百多人了，可以出动清场了。”

清场时，先由卫戍区的徒手部队把广场包围起来，然后是民兵出动清场。当时我们定了一个
原则：凡是身上带有凶器的、带有易燃易爆物品的、带有反动传单的人，交给公安局审查，
其余的人天亮前放回去。最后实际被公安局拘留的有一百多人。经过审查后，又陆续大部释
放。

整个清场过程，免不了发生暴力，但是我可以负责任地说，没有死一个人。

粉碎“四人帮”后，一些报刊上说在天安门事件中天安门广场“血流成河”等等。当时，吴忠曾
在一次中央工作会议上发言，说天安门广场没有死一个人。结果，吴忠的发言在会场上引起
了很多同志的不满，这些同志说：血都流成河了，怎么能说没有死人呢！有的同志说当时把
天安门广场的血迹都冲洗干净了，把打出来的人脑浆都冲洗掉了；更有同志说他的口袋里就
装着有关的材料，可以说明当时的严重情况；还有同志说死的人都是外地人等等。此后，中
央曾派小组调查此事，调查得很认真、很仔细，调查了医院、太平间、火葬场和参加清场的
很多民兵。一共进行了三次调查，第一次的调查报告我看见了，后边的两次报告我没有看到，
但我问过，调查的结果是一样的，都说是没有死人。

吴忠同志在“天安门事件”中还是用了一番心思的，他想把损失尽可能地减小。当时，“四人
帮”也很害怕，江青指着我、陈锡联、纪登奎说：北京军区、北京市委还保证不保证我们的
安全了？我们三个人当时都不吭声。我们的处境非常困难，很容易出大的问题，造成流血事
件。没有死人，这是不幸中的最大的幸事。
