Notes on: 张旭东,  (2023): 藕香零拾
===================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36216327/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{张旭东_藕香零拾_2023,
     author    = {张旭东},
     title     = {藕香零拾},
     year      = 2023,
     publisher = {上海文艺出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/36216327/},
   }


关于陈寅恪
----------

太史公作《屈原贾谊列传》，后人就有“此非二人之传，乃三人之传也”的感叹

俞明震字恪士，而石遗呼为“确士”，此并非音近而讹，亦非手民之误。晚清民国之际有一现
象，即行文当中呼人字号时，往往音同字不同，音定字不定。

前数日，听金文明先生讲座，他发现《鲁迅书信集》当中有四十五处将许寿裳的字“季茀”写
作“季弗”，认为是误写，其实乃迅翁袭此故习。

了解这一现象有什么用呢？就是如留声机般记录了读音，可以据此推定“恪”之念“确”不从义
宁陈寅恪氏始，山阴俞恪士已如此。

幸存此法，可破“为一人而设一音”之妄责。

1915年商务印书馆《辞源》“恪”字即有“确”之读音，1937年商务版《国语辞典》亦如是。

几乎每个汉字在方言里都多多少少存在异读。但长辈和家人是不会强调让身边的友朋都照方
言读音来读的。除非是“有根底”的家庭他们认为这种异读保留了古音，方舍此而就彼。

为冯友兰先生此书作审查的，陈先生之外还有金岳霖先生。而将其两篇《审查报告》同读，
颇有意思。金先生的《审查报告》说：“但我的意见似乎趋于极端，我以为哲学是说出一个
道理来的成见。哲学一定要有所‘见’，这个道理冯先生已经说过，但何以又要成见呢？哲学
中的见，其理论上最根本的部分，或者是假设，或者是信仰；严格说起来，大都是永远或暂
时不能证明或反证的思想。如果一个思想家一定要等这一部分的思想证明之后，才承认它成
立，他就不能有哲学。”

关于吕思勉
----------

海宁王国维取地下之实物与纸上之遗文互相释证，陈寅恪继而大倡“一时代之学术，必有其
新材料与新问题”，开风气之先。又言“取用此材料，以研求问题，则为此时代学术之新潮流。
治学之士，得预于此潮流者，谓之预流，其未得预者，谓之未入流。此古今学术之通义，非
彼闭门造车之徒，所能同喻者也”

吕先生言：“天下本无截然不同之理；训诂名物，尤为百家所同。”此又是其“通贯”处。读先
生“天下只有天良发现之个人，无有天良发现之阶级；只有自行觉悟之个人，无有自行觉悟
之阶级”云，哑然默坐；读先生“以先富带动后富，吾决不信也”云，真恍若隔世。

以现代分科的眼光来看，这个“通史”最让人看不起。王家范先生讲，“现在谁要是说自己是
研究通史的，谁都看不起你，说通史有什么好研究的；越偏越骄傲”。

编辑有二幸，一幸某稿为我责编，二幸某稿非我责编。

关于陈垣
--------

学生给老师或者老师给学生写文章，都是不恰当的，尤其是学生写老师。因为师徒关系一定，
话就不好说了。当年戴震婉拒姚鼐拜其为师，说：“古之所谓友，固分师之半。”戴震更愿意
得个友

学术界有一大批人，以四五十岁的为主，第一看不起古籍整理，认为标校、校注、笺证的著
作不算著作，自以为研究性的论著分量重，是从无到有的创造。而拿一页白文给他，标点都
加不对。第二看不起考证学，烦琐考证，不屑一顾，认为是下死功夫，死下功夫，乾嘉末流，
是旧斧头，钝了，过时了，不用脑袋做学问，用屁股做学问，还给他们取名字说“记忆性文
化族群”。

柴德赓先生回忆说：“他（陈垣）教学生读赵翼的《廿二史劄记》，是要学生自己去找，自
己去点，然后到他那里去对。他要学生核对书中材料是否真实，来源如何。他曾经要学生去
读顾炎武的《日知录》。《日知录》一书把引用别人的话和自己的话混在一起，而且不加标
点。陈先生就要求学生去标点，找出哪些是引文，从什么地方引来的，这样不仅读了《日知
录》，而且也读了其他很多有关的书。这是懂得目录学的最有效的办法。”

关于顾颉刚
----------

6月20号：“清华为蒋南翔作一铁帽，重达十七斤。无产阶级文化大革命，其威力如此，我辈
如何可以不震动耶！”

同年2月6号日记谓：“我在自我批评中尽心竭力地骂自己，但静秋观之，还以为我处处在吹
捧自己。”打掉威风，才能不和党讲价。日日吵闹，顾逐渐受到改造，意识到，脸面不要，
才能安全（一般来讲，女易男难）。很快，顾能用主流话语发表评论了，告别了以前独立思
考的自己。

是顾先生的这部《日记》为后人留下窥探那段历史的一个小孔，看后毛骨悚然。你幸福吗？

关于冬妮娅
----------

促使我提笔写下这段文字的是几年前听一节高一语文课，男老师毕业不久，一脸稚气。是一
堂作文课，讲授一段以后，老师鼓励大家写一些诗句，随意地，我甚至听到了“我爱你”之类
的浓烈抒情，忽然听到这么一句：“希望天黑之前到达我们要去的地方。”在寂静里，看到了
花开。惊喜诗性在下一代人中并没有消泯。

怎样才能在天黑之前到达我们要去的地方？刘小枫引海德格尔的话说：“世界不是立于我们
面前让我们细细打量的对象，它从来就是诞生与死亡、祝福与亵渎的路径，使我们失魂落魄
般地把持着存在。”
