Notes on: 张珩 (2021): 怎样鉴定书画
===================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/35422208/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{张珩_怎样鉴定书画_2021,
     author =       {张珩},
     title =        {怎样鉴定书画},
     year =         2021,
     publisher =    {上海书画出版社},
     url =          {https://book.douban.com/subject/35422208/},
   }

二 书画鉴定的主要依据——时代风格和个人风格

试言写字，自古至今就有过许多变化。宋以前人写字，席地而坐，一手拿简册，一手悬肘挥写。后来用高桌子，手和手臂的姿势以及执笔的方法也随之而改变。再后由于科举制度的盛行，不同时期的考试规定，对书法提出了不同的要求。明代规定虽要写小楷，但书体还未限制。由于写小楷笔锋活动的范围有限，手指握管离开笔毫的距离变近了，手臂也随之贴着桌案。到清康熙以后，对试卷字迹的要求更为严格，要求行行齐整，字字匀称，横平竖直，又光又圆，于是连手腕都挨着桌面了，形成了所谓“馆阁体”的书风。这固然属于科举仕禄范围的现象，但即使在野的文人、方外的僧道，由于种种关系的影响，也常无形中反映出那一时期的风气。若问某一时代的书风究竟是怎样的，这便须把各代的字迹摆出来观摩比较，才能理会。只凭观摩，不作有意识地比较分析，不会看出其中差别；而只从理论上讲求差别，不多接触实物，也仍然是空谈而已。

古代绘画创作的操作方式也和元明以后文人案头作画的方式不同。唐宋以前，壁画盛行，画家们是站着画的。就是在绢素上作画，也多绷在框架上，立着来画，像今天画油画似的。将绢素绷在框架上作画见宋人《摹周文矩宫中图》。宋版《妙法莲华经》引首的版画也描绘出当时人用这种工具作画的情景。（见《故宫周刊》第六十四期）山西右玉宝宁寺元明间水陆画中有人手提一架，也正是这种画具。（见《文物》1962年第四、五期合刊）大约从宋代开始，将纸绢平铺在桌上的作画方式才渐渐兴起。框架绷绢的画法后来只在民间画工中还沿用下去。这种立画的用笔角度和手臂的力量与在平面上作画不同，它的效果也就自然两样，这与上述的书法效果问题是同一道理的。

对联产生于明代晚期，乾隆以后始流行，如有宋元人款的对联，可以肯定是假的。

古人写字，不仅执笔方法有出入，运笔的迟速、用力的大小也不一样，在什么地方用力更是人各相殊。摹写古人的书法固然可以使用同样的工具，运用相同的方法和速度，但很难掌握用力的分寸和笔锋转折的节奏。要写某一家的字先要分析研究某家的笔法。宋代苏、黄、米、蔡四家，我认为黄山谷写字最缓慢，从表面上也许看不出来，仔细玩味才能体会到。假使有人用写米字的笔法来写黄或写苏，包管他于黄、苏的妙处一辈子也领悟不到，一辈子也学不像


三 书画鉴定的辅助依据

我自己的体会是，最古的作品和近代、现代的作品都比较难鉴定。前者因传下来的东西少，无从比较。后者因时代太近，如是伪作，一定出于当代人之手，时代风格和真迹原无二致，甚至连辅助条件也不复存在，只能就个人风格这一项作出判断。依据少了，困难就相对地增加了。


四 辨真假、明是非

地区性的假货有所谓“开封货”“长沙货”“苏州片”等等。开封货有不少是清初至乾隆间的制品，惯作颜真卿、岳飞、黄庭坚等家的字，草书较多，用粉笺纸，色泽黯黑，有些像发掘出来的东西，只要见过几次，再遇到便不难认识。“长沙货”多绢本草书，伪造海瑞、史可法等家居多，它本身也具特点，如带题诗的史可法《牡丹辛夷图》轴便是一例。“苏州片”以绢本工笔设色者最为常见，好坏颇有出入，面目也不尽相同，辨认起来须多下些工夫。
