Notes on: 李天飞,  (2020): 号令群神
===================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/35241836/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{李天飞_号令群神_2020,
     author = {李天飞},
     title = {号令群神},
     year = {2020},
     publisher = {江苏凤凰文艺出版社},
     url = {https://book.douban.com/subject/35241836/},
   }

封神榜背后的中国民俗
--------------------

比如木匠出师的时候，有一个仪式，就是谢师祭祖。当然祭的是祖师鲁班，师父会对徒弟这
样训示：

尔三年学徒圆满，任尔下山驰骋，特告于祖师之前……发扬祖师利人之德，勿负业师教育之恩。
付汝开山子一把，不能用它挣一座金山，只可在人间刻一个名字！从兹为匠，业精在于勤！

自然神：源于自然，用之于民
--------------------------

从高山到天空的信仰发展
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

五岳，可以看作五座名山的山神。但是提起山神，大家总觉得地位很低。这大概是受了《西
游记》的影响，因为《西游记》里的山神，基本和土地爷是一样的地位，“五十里一山神，
五十里一土地”。山神就是地方最基层的小神，是个妖怪来了就可以欺负他们。但实际上，
在上古并不是这样的。上古的山神，地位远比明清以后的山神崇高。

为什么人们觉得天神不住在天上而住在高山上？这似乎和人们对大自然的认识有关。原始人
觉得高山大概就是世间最高之物了，山顶就是天上。“自地以上皆天也”，所以觉得天神住在
最高的山上，是很合理的。实际上，西藏至今仍然保持了这种原始信仰，他们的很多高山，
上面都住着天神。比如冈仁波齐，在藏语中意为“神灵之山”，有360位大神住在上面，而在
梵文中意为“湿婆的天堂”。

但是，人们对大自然总是从陌生到熟悉的。随着登上高山的人越来越多，大家觉得这些山也
没什么稀罕。爬到山顶，发现并没有到达天上，天空仍然很高。与其说山的高度变低了，不
如说天的高度变高了。

山岳的神秘感逐渐消失，山上神灵的地位逐渐下降。于是，人们不再认为最高神住在真实的
山岳上，而是住在神山上，比如昆仑山，天帝就住在上面。印度人认为帝释天住在须弥山顶
的善见城，也是这个意思。

电影《开国大典》里，有一个农民说“以为毛主席住在天安门的尖尖上”，藏族歌曲唱的“北
京的金山上光芒照四方”，都是这个意思。北京并没有什么金山，毛主席也不在天安门办公。
但在这些淳朴的人们心中，山或天安门，就是伟大人物所能居处的最高之处了。北京没有金
山，他们居然能想象出一座来。从这个角度来说，前者“天安门”类似早期真实的山岳信仰；
后者“北京的金山”，更像一座想象中的神山，与昆仑神山、须弥山同类。昆仑山和须弥山，
都是很遥远的地方，不易到达，所以仍然可以在一段时间内保持神秘感（包括“北京的金山”
之于西藏人民）。但是，随着地理探索的不断深入，人们发现，世界上好像没有这样的神山。
神山的神话又一次破灭，于是渐渐地，天神都跑到天上去了。玉皇大帝这些晚期的神，都住
天空上的天宫——反正当时天空还没有探索过。

所以，天神从山岳向天空的上升过程，其实反倒是一个退缩的过程。因为他们永远要待在一
个神秘的、难于到达的地方。随着人们的不断探索，留给他们的空白越来越少，他们可待的
地方也渐渐窘迫，直到20世纪，被彻底赶出了宇宙。

雷部：农业社会的希望之源
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

闻太师往上一冲，正好撞在紫金钵盂上，他就披散着头发掉到火里烧死了。

为什么要写这么一笔呢？其实作者写神火柱八面围困也好，钵盂也好，就是为了创造一个合
理的逻辑：让闻太师把帽子撞掉，把头发披散下来。

因为闻太师最后封的是九天应元雷声普化天尊，雷声普化天尊又叫“九天贞明大圣”，是道教
雷法尤其是神霄派雷法崇敬的天神。他的画像，都是披散着头发，执鞭，骑麒麟。

真武大帝接到上天旨意，封他成神的时候，正好在梳头。成神之后，无论怎么梳，头发都梳
不起来了。他的师父妙乐天尊就说，从被封为神的这一刻开始，你的形象就永远不能再变了，
你的头发也永远梳不起来了。所以现在真武大帝都是披着头发的样子。不光是成仙，死之后
成鬼也是这样。各种小说里数不清的女鬼，一般都是年纪轻轻就死了，死了之后无论过多少
年，再出来迷惑人的时候，还是年轻时的样子。

这个设定很有意思，成仙之后的样子，取决于成仙那一刻的模样（所以修仙的时候还得随时
注意圣旨什么时候下来。如果在洗手间蹲着的时候圣旨下来让人成仙，那可麻烦了）。

斗部众神：不只是天上的星星
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

很多人小时候有个小名，长大了再取“学名”。其实这也有“姓名禁忌”的痕迹。因为小孩子灵
魂还很弱小，小名如果不外传，外人不知道，也就无法伤害到他了。女孩的名字也不能轻易
问，大概也是因为过去人认为女孩的灵魂比较娇弱，只有提亲的时候才能问，这就形成了古
代婚礼的一个重要环节“问名”。以前法院出告示枪决死刑犯时，犯人的名字往往用大红笔打
个叉，就表示把他消灭掉了，这其实都是巫术心态的体现。

中国人还有给孩子起贱名的习俗，比如狗蛋、粪球、茅厕。这其实是对姓名巫术的反制：你
不是知道我的名字了吗？但我的名字太贱，所以能破你的法术。这和屎尿、猪狗血破法术的
道理是一样的。

敦煌保存下来许多唐代的民间文献，里面有各种名册。看这些名册，就可以知道唐代的人们
是怎么给孩子起名字的。猪、狗、牛、马、粪，在敦煌遗书中记录的唐代人名中非常多，例
如张猪子（P3249）、阴猪狗（P4063）、马狗子（P2041）等，还有叫段粪堆的（P4992）。
甚至达官贵人也这样干：卫灵公有大臣叫司空狗，辽代有王族子弟名叫驴粪。

姓名禁忌巫术还造成了一个文化现象，就是“避讳”。过去的老百姓，对皇帝、大官的名字都
要避讳，例如唐太宗名叫李世民，所以唐代人凡是写到“民”字，都写成“人”。《捕蛇者说》
里“以俟夫观人风者得焉”里，“人风”其实就是“民风”。实在避不过去，就缺一笔，表示尊重。

这种习俗，到今天还有若隐若现的痕迹。有些地方，上级领导到下级单位视察、开会，如果
级别差太多，下级布置会场的时候，领导的姓名牌有时候会直接写“首长”，而不是写领导的
名字，这其实也是一种避讳。

有一句话叫“男怕孤辰女怕寡宿”，所谓孤辰寡宿，不同的算命书有不同的说法。一种流行的
说法是：如果这个人属猪、属鼠或者属牛，也就是亥子丑这三年生人的话，八字里如果带了
寅，就叫犯孤辰；如果是属虎、属兔或者属龙的，八字里带了巳，就是犯孤辰。同理，属马、
羊、猴的，要看八字是否带酉。比如某个人是甲子年丙寅月，子鼠年生人，月的干支里有个
寅，就算犯了孤辰。迷信说法认为，孤辰往往代表这个人比较孤独，不合群，跟人有隔阂，
不圆融，很难相处，作为丈夫很容易跟媳妇闹矛盾，这是不好的一面。但是也有好的一面，
做事讲原则，或可以成为著名的高僧或者高道。

其实七杀星在真正的天空中并不存在，也是一个概念性的神煞。根据古代命书的规定，一个
人的生日，如果遇到下列情况，就叫犯七杀：

甲见庚，乙见辛。以其隔七位而相克战，故谓之七杀。

也就是说：

六甲日出生（甲子日、甲寅日、甲辰日、甲午日、甲申日、甲戌日生日），八字见庚，即为
命带七杀。六乙日出生（乙丑日、乙卯日、乙巳日、乙未日、乙酉日、乙亥日生日），八字
见辛，即为命带七杀。

例如某人是庚午年、辛巳月、甲申日、丁卯时生，他生日这天的天干有“甲”，生年天干里带
个“庚”，这就叫犯了七杀（这是网传辛弃疾的八字）。

护法神：你的信仰由我守护
------------------------

说到民间的改造，我还亲眼见过一件有趣的事：北京永定河边，有一座“大王庙”，里面供的
是龙王爷。大概原来是由僧人住持的，所以山门两侧，塑的是金刚力士（哼哈二将）。哪知
道后来这座庙归道士管了，住持道士懒得改塑道教神像，就干脆给哼哈二将换个牌位，改成
了“北斗洞明宫左辅星君”和“北斗隐光宫右弼星君”（《封神演义》里的韩升、韩变）。这种
图省事的做法，正像清代的正阳门北侧有一座门叫“大清门”，门上还挂着“大清门”三字石牌
匾。到了民国，大家觉得不能再叫大清门了，要换一块新匾，叫“中华门”。谁知工人图省事，
懒得新做了，就想：“把‘大清门’石匾翻个面儿，背面刻上‘中华门’不就得了吗？”哪知道爬
梯子拆下来一看，那背面竟然早就有了三个字，刻的是“大明门”……

宗派之一：最活跃的神仙们
------------------------

越是后出的教派，它的最高神越厉害，地位越比前面的高，这是一个非常普遍的现象。因为
它要压人一头：我要传教，老教派都有一个最高神了，我后来的怎么才能超过你呢？只能再
编一个神，压过前面那个。这是造神一个普遍特点。

顾颉刚先生讲上古史，提出“层累地造就古史说”，也是这个概念：周代人心目中最古的人王
是禹，到孔子时始有尧舜，到战国时有黄帝神农，到秦时三皇出来了，汉以后才有所谓“盘
古”开天辟地的传说。所以可以这样设想：古史是层累地造成的，发生的次序和排列的系统
恰是一个反背。

民间宗教：老百姓心中的神话传说
------------------------------

今天说古代的军事经典是《孙子兵法》，其实《孙子兵法》是非常唯物主义的，在古代的兵
书里还真少见。许多兵法，都跟法术的关系非常大。
