Notes on: 李泽厚,  (2008): 中国近代思想史论
===========================================

.. code-block:: bibtex

   @book{李泽厚_中国近代思想史论_2008,
     author    = {李泽厚},
     publisher = {生活・读书・新知三联书店},
     series    = {李泽厚集},
     title     = {中国近代思想史论},
     url       = {https://book.douban.com/subject/3117248/},
     year      = {2008},
   }

康有为思想研究
--------------

.. _lzh_kang_146:

第 146 页
	梁启超《康有为传》：先生教学者常言“思必出位，所以穷天地之变。行必素位，所以应人事之常。”是故其思想恒穷于极大极远，其行事恒践乎极小极近，以是为调和，以是为次第。

第 178 页
	梁启超《康南海传》：先生者，孔教之马丁路德也。

论严复
------

第 276 页
	严复《西学门径功用说》：吾人为学穷理，志求登峰造极，第一要知读无字之书。

第 278 页
	严复《原强》：中土之学，必求古训，古人之非，既不能明，即古人之是，亦不知其所以是，记诵词章已误，训诂注疏又甚拘。

.. note::

	诂，音 gu 三声。

论严复
------

第 285 页
	在广大农村小生产为社会基础和农民革命为实质的中国近代，这种微弱的资产阶级自由主义的理想和要求，根本得不到任何力量的支持，只好消失在漫漫长夜中了，连思想领域内的影响也微不足道。

论孙中山的思想
--------------

第 330 页
	长期的革命斗争，容易使人们把手段误认为目的本身，把手段看得很高，反而轻视和忘记了其手段之所由起，即原先的目的所在，从而经常走入歧途。

第 353 页
	孙中山《民生主义谈》：夫吾人之所以持民生主义者，非反对资本，反对资本家耳。

第 356 页
	恩格斯《美国工人运动》：在中世纪成为封建剥削的根源的，并不是由于人被剥夺了土地，相反地是由于人被束缚于土地。

第 382 页
	不立足于社会实践，而立足于感官知觉，不立足于人类学而立足于生物学，是一切唯物论的认识论的根本缺陷，这一缺陷至今也仍未被充分认识和克服，就是在好些马克思主义者那里也如此，所以在实质上就并没有越出孙中山多少。

第 386 页
	但阶级斗争又确乎并非解决阶级矛盾的惟一法门，孙中山以阶级调和替代斗争，以“生态”替代“病态”等等论点，不是颇值得重新评价和考虑的么？

第 387 页
	在中国，争取国家的独立富强和解决广大人民的贫困饥饿，亦即“人民的生活、社会的生存、国民的生计、民众的生命”，是近代思想的主要课题。政治上的自由、平等、人权、民主等等，反而居于次要甚至被掩盖了的地位。

章太炎剖析
----------

.. _lzh_zhang_389:

第 389 页
	评价历史人物，主要是看一个人在历史上所起的客观作用，从推动或阻碍历史发展的大小着眼，确定其在历史上所起的主要作用，而不是单纯从个人着眼，沉溺在个人的各种思想、行为的细节中纠缠不清。首要的是在历史上的客观功过，而不是个人某些主观言行。所以，这既不是去平衡一个人的一生言行，也不是去抽象品评个人的道德、品质，应该以历史学而不是以伦理学的标准来作为衡量尺度，除非这种道德、品质确在当时或后代造成了重要客观影响。

.. note::

	参见 :ref:`钱理群《毛泽东时代和后毛泽东时代》上册导言关于毛泽东及其时代的几个问题第 23 页 <qlq_history_23>` 所述之历史观。

第 390 页
	他（章太炎）主要是凭一支笔进行斗争，在思想领域内起了重要作用。（这种作用不是几封未公开发表、在历史上也并无影响的私人书信能替代或等同的。）

第 406 页
	章太炎反对代议民主，与前述地主阶级反对理由不但明显不同，而且恰恰相反。一个是怕代议民主会使人民站起来，一个是怕代议民主会又新添一批压迫者。

第 407 页
	地主阶级及其思想家一般无例外的敌视农民起义，这是一个极为敏感的问题。

第 420 页
	中国近代资产阶级革命时期，真正具有哲学上的思辨兴趣和独创性，企图综合古今中外铸冶严格意义上的哲学体系的，只有谭嗣同和章太炎两人（虽然就整个思想体系说他们不及康有为和孙中山）。

梁启超王国维简论
----------------

第 430 页
	他（梁启超）不是思想家，而只是宣传家。

第 445 页
	王国维在西方文化的熏陶下，浸染了叔本华的悲观主义、唯心主义，但他清醒的看到“可爱者不可信，可信者不可爱”。他知道他所爱的唯心主义哲学是并不可信的，从而把自己的主要力量献给了可信的历史科学。

略论鲁迅思想的发展
------------------

第 450 页
	鲁迅几十年始终憎爱分明，毫不含混，思想中那种既极其清醒又分外深沉的个性特征，作品中那种火一样的热情包裹在冰一样的冷静的美学风格，不都可以追溯到这童年――少年时代的生活印痕么？

第 451 页
	鲁迅晚年题词：“杀人有将，救人用医，杀了大半，救其孑遗，小补之哉，呜呼噫嘻”。

第 460 页
	（辛亥革命）对落后的农村毫无变动（并与太平天国革命的巨大震动相映对）。

后记
----

第 483 页
	从《资政新篇》和改良派“向西方学习”要求实行近代化以来，一百年过去了。对几代人是如此漫长的苦难历程，在历史却不过是一瞬。然而，为了使曲折的瞬间尽可能缩短一些，则个人或偶然就有其极为重要的意义，必然论之所以不是宿命论，客观历史规律之所以要与主动创造历史相统一，关键也在这里。历史的偶然一瞬间可以是一代人的几十年。从而通过种种偶然去理解和把握必然，促使偶然更多的和更充分的体现历史前进的“必然”，就应该是一件很重要的学习任务，也应该是历史科学的一个首要课题。偶然与必然是需要深入研究的历史哲学的最高范畴，如同它们也是艺术和生活中的最高哲学范畴一样。

第 486 页
	民族斗争和阶级斗争的尖锐激烈，使政治问题异常突出。这是优点，也有缺点。优点是如前所说，思想与人民、国家、民族的主要课题息息相通，休戚相关。缺点则是由于政治掩盖、渗透、压倒和替代了一切，各个领域或学科的独立性格反而没有得到充分展开和发挥，深入的理论思辨（例如哲学）和生动的个性形式（例如文艺），没有得到应有的长足发展，缺乏反映这个伟大时代的伟大哲学作品和艺术作品。

第 487 页
	在马克思主义真正输入中国以前，中国基本上出现和经历了三种先进的社会思潮……这三种社会时代思潮，就是太平天国农民革命思想，改良派自由主义的变法维新思想和革命派民主主义的“三民主义”思想。

第 493 页
	如果拿同样有名的袁枚的书信与曾国藩相比较，便可清晰的看出二者的不同，一个具有浪漫生气，憧憬个性解放，嘲笑陈规旧习，要求离经叛道；一个却如此迂腐守旧。然而袁枚比曾竟早了一百年！

.. note::

	将这两个人的家书拿来对比着读，应该是一件非常有意思的事情。

第 495 页
	袁世凯本人是中国近代最大的阴谋权术家，而为以后各种军阀统治者所效法不已。

第 496 页
	白蕉《袁世凯与中华民国》：大奸大窃，其貌每大忠大信。

第 499 页
	书中（也包括其他拙著）屡用的“封建”“封建社会”“封建主义”一词，即三十年代流行的 feudalism 之中译，指的是两千年的中国传统社会和传统体制，此译、此词毫不准确（中国早即“废封建，立郡县”），但既已约定俗成，便一时难以更换，只愿不以辞害意。

