Notes on: 李文璟 (2024): 漫话6G
===============================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36737448/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{李文璟_漫话6G_2024,
     author =       {李文璟 and 喻鹏 and 丰雷},
     title =        {漫话6G},
     year =         2024,
     publisher =    {中国科学技术出版社},
     url =          {https://book.douban.com/subject/36737448/},
     tags =         {DONE},
   }

第2节 移动通信技术的发展
------------------------

与4G更大的区别在于5G网络开始具备渗透垂直行业的能力，通过支持不同的应用场景，如增强型移动宽带（eMBB）场景、大规模物联网（mMTC）以及场景低时延高可靠通信（URLLC）场景

目前的5G还存在着局限性，如网络架构难以同时满足增强型移动宽带、大规模物联网场景和低时延高可靠三大场景的需求，且资源的调度过程仍然缺乏足够的弹性，难以满足资源随需即用的要求


第3节 为什么要研究6G
--------------------

大规模物联网场景旨在提供与大量设备的连接，满足每平方千米100万连接数密度指标要求，主要是传感器类设备。


第1节 人工智能与6G
------------------

网络内生智能已经成为6G网络的重要特征之一，这已成为通信业界的基本共识。


第4节 人、机、物、灵的融合
--------------------------

当前，5G网络从解决不同垂直行业需求的角度出发，分别解决了高带宽场景、低时延场景和多接入场景的特定问题，但是不同场景的问题是通过采用不同的技术来解决的，无法融合在一起解决所有的问题。而未来6G网络不仅需要同时满足5G三大场景的需求，还要进一步实现三大场景的增强融合，调和不同场景中的业务需求矛盾，实现物理世界和虚拟世界的更深层次的智能通信需求。


第1节 看不见的无线电波
----------------------

太赫兹信道中主要噪声源为分子吸收噪声。

闪烁效应是指电磁波穿过大气层传播时，由于传播介质折射率的快速局部变化（大气湍流）而引起的电磁波相位和振幅的迅速随机波动，温度、压力或湿度的局部变化会导致小范围光束的折射率变化，从而破坏相位波前，导致接收机出现剧烈震荡。此外，接近地球表面的太赫兹波也可能受到大气湍流的影响。目前闪烁效应对太赫兹波的影响仍没有得到很好的建模研究。


第2节 能听懂的通信
------------------

香农和其合作者韦弗（Weaver）在20世纪40—50年代发表的经典论文中已经提出了语义通信的概念。他们将通信问题分为三个层面：①语法层面，即如何准确地传输通信符号？②语义层面，即传输的符号如何精确地传达含义？③语用层面，即接收到的含义如何以期望的方式有效地影响行为？

下图是面向6G移动通信的语义通信系统架构（图4-2）。

在语义编译码过程中增加了与知识库的交互，知识库在语义通信中提供先验知识。发送端进行语义信息提取和语义编码时，需要基于发送端的语义知识库开展工作；接收端进行语义译码、语义信息恢复和重建时，需要基于接收端的语义知识库开展工作；同时为保证发送端和接收端对语义理解的一致性，本地语义知识库还需要通过共享知识库进行同步和更新。

知识库是一种笼统的说法，是一种对知识的汇总和存储。一般来说知识库的形成有几种途径：一是基于专家经验；二是基于对海量数据训练的结果；三是基于现有知识库的更新。而知识库的表现形式也可有多种，如知识图谱、专家知识系统等。

语义通信性能在很大程度上取决于通信双方本地及共享知识库的完备性，合理设计语义知识库至关重要。此外，语义知识会随着人类和社会的发展而变化，同时需要考虑语义实体和其他实体间的关系变化，因此如何基于终身学习的概念设计语义知识库的更新机制也需要进一步研究。
