Notes on: 李让眉 (2025): 王维十五日谈
=======================================


`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/37508084/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{李让眉_王维十五日谈_2025,
     author =       {李让眉},
     title =        {王维十五日谈},
     year =         2025,
     publisher =    {岳麓书社},
     url =          {https://book.douban.com/subject/37508084/},
   }

第一日 我们对王维的误解
-----------------------

古往今来，中国的好诗很多，但能同时禁得起不同角度审视的却很少。有的诗朗朗上口，但文辞粗陋；有的诗意象华丽，却佶屈聱牙；有的诗初见无味，要有阅历才能看出好处来；也有的诗乍看惊艳，却没有挖掘空间，禁不起成长后的回望。凝固的文本很难跟随读者变焦进行自我修正，而对大部分诗人来说，他们的魅力与缺陷本来就是一体两面的：彼之蜜糖，此之砒霜，优势与劣势的消长从来不只在于诗人自己，读者的偏好也是重要的定义方。


第三日 王维的诗交
-----------------

曾听一位画家朋友说起如何看现代雕塑，如醍醐灌顶：不必着眼于此物本身，且先去看它四周的空气。

事实上，每个个体存在的方式，正见于它如何塑造环境。

王维诗中虽然田园的意象极多，但我们很少能感受到它与作者之间的作用力：王维与他笔下的田园更近乎光与光的神会、水与水的交融，没有谁开垦谁，也没有谁象征谁。这种幻光式的存在让诗格外纯净轻盈，但同时，因其物理层面互不可触，读者也就很难在其中找到自己的位置。这是王维与陶渊明的根本不同之处，也是储光羲更像陶渊明之处，储光羲一直在身体力行地感知耕种、辨认四时，他会诗化自己的体感，却不能接受“雪里芭蕉”式的写意不写实。田园不是储光羲的幻光，而是家园，他能在装点修饰它的过程中获得充盈的安全感，和自我的不断加固。

但若走近去看，王维和孟浩然又并不算一路诗人。相似的选题里，他们有各自与诗相处的模式，我们引王国维的说法概言之：王维无我，而孟浩然有我。


第四日 王维的情感依托
---------------------

博陵崔氏系出齐国姜姓，因封地在崔邑而易姓为崔，东汉时就是名门大族，唐初更居“崔、卢、李、郑、王”五姓七家之首。崔氏家学以儒家经学为主，于史、礼、武、文、医亦有兼综，内蕴深厚。世家大族重视女子教育，崔姓女出嫁后往往便有能力提领一个家族的教育，这也是唐代上流社会对于娶五姓女之执念的由来


第十日 游侠与边塞
-----------------

陈平原教授在《千古文人侠客梦》中对这类游侠边塞诗有句很有意思的总结：“唐人游侠诗，其叙事有两种基本模式：一以王维《少年行》为代表，一以李白《白马篇》为代表。前者‘狂荡——征战——受赏’……后者则‘狂荡——征战——功成不受赏’。”


第十四日 三星聚会：王维与李白、杜甫
-----------------------------------

青年时，杜甫在父亲杜闲荫庇下养成了一种刚强豪迈的性格，事求尽兴，不预来日。当王维在贤相集团和聚敛集团拉锯的旋涡中辗转浮沉时，杜甫正好整以暇地壮游东南，自命“饮酣视八极，俗物都茫茫”。仰望高天的人不会对脚下大地心存敬畏，责任勒上肩头之前，人们也总会对为自己提供安全感的事物展现出不屑的叛逆，是以相较苦闷经营的王维，杜甫自然更会被放浪豪迈的李白吸引。至三十岁时父亲离世，杜甫才不得不接过家族长男的职责，开始计划自己的未来——他应该期待过以诗文为媒去接近王维，一如他满怀热忱地向朝中能够到的每位名流献诗，但王维对这样有目的性的靠近当然又很难提起兴趣。

其实不独王维，很多人都认为中年时的杜甫太过急功近利，气格不高，但我觉得一个经历过那样旷荡的少年期之人能毅然接过自己的责任，“朝叩富儿门，暮随肥马尘”，为家族与至亲低下他本以为可以一生昂着的头，这本身同样是一种大勇。

李白最为人喜爱的诗歌，无论是绝句如“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”，还是拟古乐府如“闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边”，都有种近乎狂诞的戏剧性夸张。这些幻想固然有道教“控景 	[插图]”的方法论在主导，可也只有李白能将这样具有萨满意味的想象写得这样神完气足，充满信念。这同样源自一种孩子气的自信——“世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少”，他是真的相信自己的未来拥有无限空间。我们讨厌听人吹牛，但若能如李白般吹出这样不容置疑的底气与调门，大话也就不再是大话了，它将反过来撼动经验，倒逼我们去反思何谓真实。


第十五日 今日，我们如何读王维
-----------------------------

好诗能让我们看到最极致的情感表达，但事实上，人在真正饱满的情绪中很难作诗，再清浅流畅的诗也需要理性参与。不客气地说，所有看似至情至性的诗，都是诗人在情绪回落后，在语言思维的驱使下让自己再度冲向高峰的一种感官拟合，在这个过程中，诗人会受到语言的强烈诱惑，也将不再满足于止步个人的觉察：诗语会带动他们继续向上飞升，甚至乘之腾化，以领受更具快感的情感体验。

红豆生南国，秋来发几枝。 	愿君多采撷，此物最相思。 	这首诗异文很多，上面引用的版本来自清代王士禛《唐贤三昧集》：它与《唐诗三百首》中我们熟悉的版本最为接近，只是“春来”被换成了“秋来”。其实，自唐宋至清中期，诗中此处都作“秋来”，我们熟悉的“春来”反而是晚近所改。
