Notes on: 欧阳淞 (2018): 改革开放口述史
=======================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/30407524/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{欧阳淞_改革开放口述史_2018,
     title =        {改革开放口述史},
     year =         2018,
     publisher =    {中国人民大学出版社},
     url =          {https://book.douban.com/subject/30407524/},
     editor =       {欧阳淞 and 高永中},
   }

宝钢：中国现代钢铁工业的新模式
------------------------------

关于铁矿石码头还有点趣闻。建设宝钢的原料，从开始就考虑进口矿石，矿石船的吨位太小，不合算，一定要10万吨以上的，可是长江口航道浅，10万吨的船进不来，因此必须在上海附近另外找个地方建港口码头。我们到沿海去找，看了绿华山等海岛。苏振华专门调了一艘导弹驱逐舰给我们，就是我们现在在亚丁湾护航的那种军舰。乘坐导弹驱逐舰去找建设钢铁厂所需的码头，古今中外恐怕都没有过。

五届全国人大三次会议的质询是由北京、天津等5个最有影响的代表团提出的。会后，宝钢把他们提的问题归纳了一下，一共有60多条意见，中心的意思是：宝钢搞得不对。投资占得太多，而且是个无底洞。代表们质问投资能不能收回？上海是软土层，宝钢会不会滑到长江里去？上海的代表还提了污染问题，说上钢三厂、五厂，还有市区几个厂是“黄龙”，宝钢会不会成为上海新的“黄龙”？

我不是人大代表，当时，上海市政府秘书长张世珠是五届人大上海代表团的秘书长。他回来后，跟我讲人代会的情况。他说：“火力相当猛。上海代表团也很厉害，于光远代表在会上是最激烈的。他在会上讲，宝钢上马要追究上海市委的责任。罪魁祸首是林乎加、陈锦华。”于光远代表讲得很激动，市委书记韩哲一就跟他讲：“你慢慢讲，别着急。”韩哲一讲的意思是，你不要着急，先听听意见。于光远代表就讲：“我着什么急啊？宝钢花200个亿，全国人民每人要花20块钱，我花20块钱还买不回一个发言啊？”我和光远同志是认识的。我说，他对我有意见是可以的，但说我是罪魁祸首，那是抬高了我，我还不够这个格。宝钢并不是我决策的，也不是华国锋，更不是李先念，是邓小平决策的，是邓小平拍的板。他在参观日本新日铁君津制铁所的时候亲自跟稻山嘉宽讲，你就按照这个厂的样子帮我们建一个。

项目这样重要，弄到这个程度，说不搞就不搞了，总有点不甘心。日本的大柿谅曾经给我讲过这样的话，他说：“你们吃饭是天天要吃鸡蛋的，你天天买鸡蛋回来吃，谁都不会有意见，两个、三个、五个、八个，买多少都没有意见。现在要买个老母鸡回来自己下鸡蛋吃，倒反而意见都来了。”他说：“你不敢买老母鸡，你们的事就是这么回事。”

有些人不了解情况，吵得又很凶；有的人权力很大，你跟他讲又讲不通，可是你又怕这件事搞不下去。这种情况真难，没有经历过这些事情是体会不到的。

第一，中国特色社会主义制度的能量是巨大的。宝钢建设初期，提出要抢建宝钢，到处开绿灯，一路顺风。这是别的国家做不到的。

反过来，这种制度也有另外一种情况，阻力同样是难以想象的。说宝钢搞得不对，应该下马，应该调整，便一路红灯，没有绿灯。1979年年底以后，还是我们这些人在那里干，但却把我们骂得要死。我们照样干得很欢。你外面怎么骂我，我心态很好，我并没有受你多少影响。你说要缓下来，设备来了，材料来了，怎么办？要盖仓库，把它保管起来。盖仓库是国家批准盖的，你要花钱吧？好，这个钱我不盖仓库，我用来把厂房盖完，我把机器放到厂房里去，不用另外盖个仓库，还节省了土地。一举数得，这不很好吗？把厂房盖起来，把机器放到厂房里面，怕机器存放久了设备变形，就把它放到基座上，叫“就位保管”。就是把机器放到台架上安装就位，一通电就可以动了。当时提出，精密设备要维护，要通电，使它不要损坏。宝钢形式上停了半年，实际上没有停。后来一说续建，马上恢复施工常态，这都是智慧。

“渤海二号”敲响的警钟，再加上市委总结六年工作，要算市委前一届班子三年的账，让我感到有点山雨欲来的味道。林乎加专门给我打招呼，他当时已经离开上海，到天津当书记了，他说：“锦华，你要注意，所有宝钢的东西，跟你有关的文字材料，一定要一份不落地保存起来，万一有一天人家要定你 ‘欲加之罪’，你喊冤得有根据。”

毛主席的钢铁情结是很深厚的。1960年，他找李富春、薄一波等几个人谈话，中心意思是：我们还要有实力，没有实力是不行的，手中没有米，叫鸡都不来。中国所以长期受人欺负，被人看不起，就是我们钢铁生产少。毛主席一直想把钢铁搞上去。要把钢铁搞上去，究竟采取什么路子？从苏联引进鞍钢、包钢等企业，他不满意，说是“少慢差费”，就推行“以钢为纲”，发动7000万人上山大炼钢铁的群众运动，结果失败了。到了60年代初，提倡“鞍钢宪法”，强调政治挂帅，推行了多年，钢铁还是上不去。直到改革开放前的1978年，中国的钢产量才达到3100多万吨。

今天看不是问题，当时都是问题。叶剑英副主席就当面问过我：“要打起仗来，马六甲海峡一封锁，你怎么办？”我说：“那当然没办法。国内也有些矿石，但国内的矿石品位比较低，质量比较差，还不一定适合宝钢的需要。天无绝人之路，到那时候要不停产就得另想办法。”


关于1982年宪法的起草过程
------------------------

另一个问题是如何把四项基本原则写入宪法。从开始研究修宪，小平同志就明确提出，一定要把四项基本原则写入宪法。怎样写入宪法？当时研究有两个方案：一个是写入宪法条文；一个是写入“序言”。经过反复研究，认为写入条文有些难点。比如，很难要求人人都要坚持马列主义、毛泽东思想。新中国成立前夕制定的《共同纲领》和新中国成立后制定的1954年宪法，都没有把马列主义、毛泽东思想和中国共产党的领导写入条文，1954年宪法只是在“序言”中有两处提到党的领导。1975年宪法和1978年宪法则在条文中有马列主义、毛泽东思想和党的领导的规定。当时，有些人不赞成把马列主义、毛泽东思想和党的领导写入宪法条文。孙冶方还给宪法修改委员会写信，建议取消1978年宪法中关于党的领导和国家指导思想的条文。《邓小平年谱（一九七五——一九九七）》中有这样一段记述：1981年12月，小平同志在同胡乔木同志谈修改宪法时强调，宪法序言里要提马列主义、毛泽东思想，条文里不提。

当时对宪法“序言”是不是有法律效力，有争论。我认为宪法“序言”是有法律效力的。有一次，有位领导同志问我，宪法“序言”有没有法律效力？我说，宪法“序言”是具有法律效力的，只是宪法“序言”对四项基本原则使用的是叙述性的语言，不是规定性的语言，在适用时就有灵活的余地。

新中国成立前夕制定的《共同纲领》以及1954年宪法，写的都是“人民民主专政”。1975年宪法改为“无产阶级专政”,1978年宪法沿用了“无产阶级专政”的提法。这次修改宪法重新恢复为“人民民主专政”。为什么要改？一是因为无产阶级专政在“文化大革命”中被林彪、“四人帮”歪曲践踏了。那时不是“无产阶级专政”，而是对广大干部和群众的专政。因此，广大人民群众更愿意使用“人民民主专政”的提法。二是从我国的实际情况看，工人阶级是领导阶级，还有广大农民、知识分子和其他劳动者。使用“工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政”，更符合我国实际情况，也更能表明我国人民民主的政权有广泛的阶级基础，不是单一的工人阶级的民主专政，而是包括农民、知识分子和其他劳动者、爱国者在内的占人口总数99.97%的人对极少数人的专政。这个提法，是在制定刑法时彭真提出的，他给中央专门写了报告，中央同意，五届全国人大二次会议通过的刑法就采用了“人民民主专政”的提法。后来，党的十一届六中全会决议中肯定了这一点。

我国农民对土地有特殊的感情，如果规定土地归国家所有，虽然由农民长期使用，但在农民的心理上还是不一样的，很可能产生强烈的影响，会影响他们的生产积极性。所以，我们没有像苏联那样规定农村土地归国家所有，而是规定：农村土地除法律规定属国家所有的以外，属于集体所有。国家建设需要土地，可以依照法律规定对土地实行征用。

1954年宪法没有规定“罢工自由”。1975年和1978年宪法规定了“罢工自由”。在征求对修改宪法的意见时，多数人包括一些老工人主张不写“罢工自由”。也有些人则主张保留“罢工自由”，理由是前两部宪法都有规定，取消了影响不好，同时，为了反对官僚主义，也有必要写上。

宪法修改委员会秘书处研究认为，我国是社会主义国家，国营企业属于全民所有，工人是主人，一部分工人罢工，就等于自己罢自己的工，而且会影响全民的利益。因此，罢工自由与全民所有制企业的性质是有矛盾的。而且，工厂、企业是相互有牵连的，电厂罢工，许多工人就不能生产；铁路工人罢工，货物就不能运输。这与宪法关于“禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩序”等规定也有抵触。至于反对官僚主义，有各种途径，有党的领导，有党的纪委，有政府监察机关和国家检察机关等，宪法还规定了公民有言论、出版、集会、结社和游行示威的自由。因此，这次修改宪法没有写上“罢工自由”。

这里需要说明的是，宪法没有规定“罢工自由”，但也没有规定禁止罢工。

关于迁徙自由，1954年宪法虽有规定，但实际上并没有做到。这次修宪，有人提出要恢复1954年宪法的这一规定。我们研究后没有采纳，因为实际上做不到。宪法没有规定“迁徙自由”，但也没有禁止迁徙。

为了使处理台湾问题有法律上的根据，而又不必修改宪法，同时又有利于对台谈判，宪法第三十一条规定：“国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”并相应地在第六十二条关于全国人大职权中规定：“决定特别行政区的设立及其制度。”


深圳拟发特区货币的前前后后
--------------------------

那时我刚到深圳不长时间，一位好朋友正好来深圳办事，因为工作实在是太忙了，我并没有多少时间去陪朋友。朋友临走时，为了表达一下自己的愧疚，我决定自己出钱，到一家有名的饭店款待一下这位朋友。吃完饭后，当我拿出钱准备结账时，服务员告诉我，饭店不收人民币，只收港币和外汇兑换券。我觉得很奇怪，仔细问了服务员才知道，这家饭店是一个香港老板用港币投资的，饭店老板挣来的人民币却很难兑换成港币带走，所以就要求吃饭的人不能用人民币买单。


中英香港问题谈判亲历记
----------------------

1971年，中华人民共和国恢复了在联合国的合法席位。1972年3月，当时黄华是中国常驻联合国代表，我在他手下工作。我们接到中央政府的指示，要向联合国非殖民化特别委员会提出：香港、澳门是历史上遗留下来的帝国主义国家强加于中国的一系列不平等条约的结果，解决香港、澳门问题完全属于中国主权范围之内的问题，根本不属于通常的殖民地范畴。中国政府主张，在条件成熟时，用适当的方式和平解决香港、澳门问题，因此香港、澳门不应列入《非殖民化宣言》使用的殖民地名单之内。而在一般情况下，被列入殖民地名单中的地区，最终都要实现独立。6月15日，联合国非殖民化特别委员会通过了决议，向联大建议从上述的殖民地名单中删去香港和澳门。11月8日，第二十七届联合国大会以99票对5票的压倒性多数通过了相应决议，批准了这份报告，确认了中国对香港、澳门拥有主权的立场与要求，这为后来解决香港问题奠定了国际法的基础。


北京正负电子对撞机建成前后
--------------------------

回国后，谢家麟对单位领导表示，要在新中国研制出亚洲第一台电子直线加速器。希望能给他配备两位懂得物理和微波知识、有20年工龄的工程师，在当时的情况下，他的要求当然不可能得到满足，给他派来的是刚走出校门，从未见过加速器的大学生，没有20年工龄，只有20多岁的年龄。谢家麟没有灰心，经过8年的努力，他带领一批年轻的娃娃，造出了中国第一台电子直线加速器。


长江三峡工程的决策
------------------

1969年10月，毛泽东视察湖北时，湖北省“革命委员会”主任张体学、副主任曾思玉提出要修建三峡大坝，毛泽东提出“战备期间你们头上顶两百亿立方水，怕不怕”​，指出在目前备战时期，不宜作此想。事后，张体学根据一些同志的意见，提出先修葛洲坝工程。但按照长办过去研究的建设程序，葛洲坝工程属三峡工程的一部分，是三峡工程的反调节工程，应在三峡工程建成之后兴建，或与三峡工程同时修建。

1970年12月26日，毛泽东在77岁寿辰这天，写下批示：赞成兴建此坝。毛泽东批准的第四天，葛洲坝工程就在尚未做好工程初步设计的情况下，大规模开工了。由于准备不足，工作越来越被动，施工质量也发生了严重事故。1972年10月、11月，周恩来抱病两次召集会议，研究葛洲坝工程问题，并指定林一山、张体学、钱正英、袁宝华、谢北一、马耀骥、沈鸿、王英先、廉荣禄等9人组成葛洲坝工程技术委员会，负责工程建设。经过充分讨论，决定葛洲坝工程停工两年，由长办负责修改设计。


全国社保基金的建立和初期发展
----------------------------

一般人，只要不是专门从事相关工作的，往往将全国社保基金和一般的社保基金混为一谈。比如，2006年上海社保基金违规运营出现重大问题时，就有不少熟人，或当面或打电话问我，你们社保基金怎么捅了这么大一个娄子？钱怎么能乱放呢！我只好耐心解释，上海出问题的社保基金（我认为把它称为社保资金更合适——因为它是现收现付，有结余滚动到下一年，如当年收不抵支，由财政弥补——这样可避免混淆，免人误解）和全国社保基金不是一回事。全国社保基金是中央政府特别建立的一种基金，是国家重要的战略储备，主要用于弥补今后人口老龄化高峰时期的社会保障需要。现在一般不动用，除非中共中央、国务院作出专门决定，否则谁也动不了，不能用在任何地方。

十余年来，全国社保基金规模不断壮大。从目前看，财政还完全可以弥补社会保障资金的不足，没有必要动用这笔战略储备资金。到现在为止，全国社保基金只动用过两笔，一共二三十个亿，其中重头的一笔是2008年汶川地震后，中央决定拿出一些用在灾后重建上。
