Notes on: 游国立,  (2006): 中国共产党隐蔽战线研究
=================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/1843381/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{游国立_中国共产党隐蔽战线研究_2006,
     author    = {游国立},
     title     = {中国共产党隐蔽战线研究},
     year      = 2006,
     publisher = {中共党史出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/1843381/},
   }

第六章 隐蔽战线若干史实评析
---------------------------

五、重庆谈判
~~~~~~~~~~~~

1945年8月13日，毛泽东在党的高级干部会议上作了《抗战胜利后的时局和我们的方针》的
报告，然而，第二天即8月14日，蒋介石却出人意料地给延安发来电报，邀毛泽东赴重庆谈
判，共商国是。为了弄清蒋的意图，毛泽东找来李克农，把这个任务交给了他。李克农作为
情报专家，很快把注意力放在国民党军令部派驻延安的两个联络参谋周励武、罗伯伦身上。
他相信，蒋介石电邀毛泽东赴重庆谈判，一定会密令周励武、罗伯伦加紧活动，收集延安方
面的情况，因此从他们的来往密电中可以洞悉蒋介石此举的心态和目的。李克农果断命令：
严密监视周励武、罗伯伦，侦破其电台的活动。

8月15日晚，受李克农指挥的情报系统从重庆获悉，重庆各报已被告知，明天一早各报要全
文公布蒋介石致毛泽东的“寒电”。李克农将情况向毛泽东作了汇报，并告知已获取了密电码，
可以破译重庆与延安间国民党特务的电讯联络。毛泽东很高兴，于次日给蒋介石发出“铣电”。
电文很短，回避了他是否要去重庆参加谈判。电文发出以后，毛泽东在枣园接见了周励武、
罗伯伦。周励武迫不及待地询问毛泽东对蒋介石“寒电”的看法。毛泽东当面告诉他们不准备
去重庆。

得到毛泽东的明确回答以后，周励武急匆匆地向重庆汇报了自己会见毛泽东的经过，明确指
出：毛泽东绝不会去重庆。特务头子康泽得到“第一手”确切情报后，赶忙将其送呈蒋介石，
并马上复电嘉奖周励武，命令他们随时注意毛泽东的动向。蒋介石由此更强化了他“毛泽东
绝不敢来重庆”的判断。于是，重庆与延安之间，围绕着毛来不来重庆展开了一场斗智的较
量。李克农坐镇枣园社会部，调集精兵强将，指挥情报系统，严密监视蒋介石和国民党的动
向。当周励武将延安所谓“情报”发给重庆，送到蒋介石手中时，照例会有同样一份“情报”放
在毛泽东的办公桌上。李克农随时可以截获重庆与延安间国民党的联络密电，及时准确地洞
悉蒋介石的意图和心态，并可以巧妙用计，靠“情报”将蒋介石调动起来，一步步地把他引入
毛泽东制造的假象中。

8月20日，蒋介石向“文胆”陈布雷口授了一封再次邀请毛泽东赴渝谈判的电报，这就是著名
的“哿电”，电文很长，口气强硬。李克农在拿到“哿电”后断定，蒋介石这是假戏真唱，其实
他绝不希望毛泽东去重庆与他谈判，而是估计毛不敢去重庆才故意逞强。蒋介石想假戏真唱
获得舆论上的优势，毛泽东不去，他则可以把拒绝和平的责任全推到共产党的头上。

李克农向毛泽东汇报了自己的分析后，毛泽东决定再给蒋介石吃一颗“定心丸”，增加他的错
误判断。8月22日，毛泽东给蒋介石回了第二封电报，这就是著名的“养电”。接着，依照李
克农的意见，毛泽东再次接见周励武、罗伯伦。一见面，毛泽东就“开诚布公”地对周、罗说，
因自己工作繁忙，无法脱身，为团结大计，先派周副主席前去重庆，待恰当时机再相机赴渝。
蒋介石收到毛泽东的“养电”，心中暗喜：果真不出所料，毛泽东被逼无奈表态了，派周恩来
到重庆“晋谒”，来与我周旋，自己仍然躲在延安不敢露面。数小时后，康泽又送来了周励武、
罗伯伦的情报。蒋介石更是相信毛泽东不会到重庆了。8月23日，蒋介石给毛泽东发去了第
三封电报，再次邀请毛泽东赴重庆谈判。这时，美国驻华大使赫尔利公开表示：美国政府担
保毛泽东的人身安全。斯大林和苏联居然也站在所谓“中立”立场上，劝告毛泽东为民族利益、
为维护团结一定要赴重庆与蒋介石谈判。

8月26日，中共中央召开政治局会议。毛泽东分析了抗战胜利后的国内外形势，毅然决定率
周恩来、王若飞等人赴重庆，与蒋介石谈判，并迅速调派干部赶赴前线，抢占有利地形，在
军事上采取行动。

李克农感到自己责任重大。毛泽东决定亲自去重庆与国民党谈判，主要依据十多天来他提供
的情报和分析，稍有偏差，就可能会威胁到毛泽东的安全，更重要的是使党的利益遭受巨大
的损失。为此，他又反复核对了收集到的情报并再度进行了分析，认为现在这场情报战是该
收网的时候了。李克农下令封锁消息，保守党的机密，不让国民党得知任何关于毛泽东是否
去重庆的消息，同时严密监听国民党重庆方面与延安特务间的电讯联系。毛泽东亲赴重庆谈
判的前期准备工作在高度保密下进行着，而周励武、罗伯伦却蒙在鼓里，在重庆的蒋介石更
是两眼如盲。

8月26日，蒋介石在得到周励武密电，报告毛泽东不会来重庆的情报后，得意地使出了自己
的“撒手锏”：派张治中（军委会政治部长）乘飞机去延安接周恩来，同时再次当面邀请毛泽
东来渝，并同意美国大使赫尔利同去。他们于8月27日飞抵延安。8月28日上午，在延安的周
励武、罗伯伦又提出会见毛泽东的要求，金城（边区政府交际处处长）等人笑着婉言回绝：
毛泽东正与赫尔利大使、张治中部长谈话，周恩来下午将乘飞机与赫尔利、张治中去重庆。

得此“情报”的周励武、罗伯伦，又一次向重庆发出密电，称毛泽东无意去重庆，下午赫尔利
大使、张治中部长偕周恩来、王若飞等人赴重庆。他们做梦也没有想到，这封电报送到蒋介
石手中时，毛泽东已在周恩来、王若飞的陪同下登上了赴重庆的飞机。李克农看到被破译的
周励武发给重庆的密电时，不由得开怀大笑。

第七章 隐蔽战线的主要特点及经验教训
-----------------------------------

一、隐蔽战线的主要特点
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

陈养山是中央特科情报科成立之初就调来的人员之一，也是这个科里从事情报工作时间最长
的一个，但他都一直不知道所在工作单位的名称，直到1936年，他到西安后才知道叫中央特
科。令人听了吃惊之余，更认识到这是一条真正的隐蔽战线。

既然隐蔽斗争具有很强的特殊性和灵活性，那么它就必须有特殊而灵活的组织形式、斗争方
式和方法。如果不注意具体地分析具体的情况，只从一般的抽象原则出发、一般的政治口号
出发、一般的政策纪律出发去指导工作，是一定要碰钉子、栽跟头的。所以，隐蔽斗争要执
行特殊而灵活的政策和纪律。例如，“完成特殊任务也容许用特殊手段” [#YGL1]_ ；“在环
境于己不利时，或能够增强自己地位时，甚至把革命的一面缩小到最低限度，也是允许的。”
[#YGL2]_ 等等。同样道理，我们在研究和评价隐蔽战线上的人和事时，也一定要具体地分
析具体的情况，一定要执行特殊而灵活的政策和纪律。

顾顺章叛变后，中央特科制定并且执行过一项决定：鉴于当时迫切需要在反动统治机构内部，
特别是在其特务机关内部建立情报点，凡特科干部被捕后，如被叛徒顾顺章及其走卒所指认、
无法隐蔽真面目时，在不破坏组织（指抓人、破坏革命机关和人事组织）的条件下，可以对
敌实行“假自首”，以便埋伏在敌人内部获得情报来源，或者在适当时期潜逃归队。历史的实
践证明，这项决定在当时的历史条件下，是有积极意义的。它对于保存干部，扩大队伍以及
缩小打击面等，曾起了很好的作用。例如1932年刘鼎曾被捕一次，他是特科的骨干人物，是
潘汉年的重要助手。他的被捕引起了敌人的重视。在无法隐蔽自己的情况下，他在南京向顾
顺章实行假投降。在为顾顺章工作了一段时间后，又乘机秘密潜回上海，向中央提出归队要
求。潘汉年奉命先同他接触，他即如实报告了实际情形。潘汉年向中央汇报后，同意了他的
归队请求。在后来的长期考验中，刘鼎继续为党的秘密工作做出了宝贵的贡献，不愧为一个
忠诚的坚定的革命者。

隐蔽斗争的特殊性、机密性，决定了隐蔽战线的复杂性。这种复杂性体现在隐蔽战线的方方
面面，从事隐蔽斗争的人员和组织具有特殊性和神秘性，工作过程是艰难曲折的，工作的范
围、对象和手段也都是极其广泛而复杂的，互相渗透，将计就计，你中有我，我中有你，明
中有暗，暗中有明，虚虚实实，真真假假，统一中有对立，对立中有统一等等，这些都是客
观的存在。因此，我们必须从特殊的视角来理解和评价隐蔽战线上的人和事。不幸的是，后
来的历史发生了许多不该发生的故事：忽视或者根本不顾及隐蔽斗争的特殊性和复杂性，许
多人和事失去了联系和证明力，结果是黑白混淆、是非颠倒，令人扼腕而叹!

隐蔽战线一项重要而突出的任务是获取情报，为此，就必须精心组织情报班子，广泛建立情
报据点。而实践证明，没有一定的内线，单靠自己搜集或是临时花钱去收买，那是远远不够
的，特别是那些具有重要价值的机密情报，没有特定的内线关系，就根本难以弄到。这就必
须设法到敌对营垒中去寻找和建立内线关系，而这是一件很难做到更难做好的事情，无论是
打进去还是拉出来，不仅要冒很大的风险，而且还必须付出一定的代价。事实上，在古今中
外的情报史上，敌对的双方，甚至在同盟者之间，互相渗透，互相建立内线以获取情报，早
已是尽人皆知的常识。

抗战时期的上海，是一个进行大规模情报战的战场：日本情报机关、汉奸特工总部、国民党
的军统中统、中共南方局情报部，还有英美法苏的情报人员，都在寻找着彼此的空隙，努力
在对方营垒中建立内线，因而形成了一种彼此渗透，相互交叉，你中有我，我中有你的错综
复杂的局面。有的情报人员往往具有双重、甚至是几重身份，同时和几个方面发生联系，他
们为了获取情报，有时不得不付出作为交换条件的某种代价。相互之间的利用、策反以及收
买等等，也是司空见惯的。这些情况，外界虽然极少了解其中的奥秘，但在情报部门内部却
是公开的秘密。

历史就是如此这般地复杂。人们必须尊重历史事实，并以真正的历史眼光来看待一切复杂的
历史现象。

争取利用李士群，也是一场充满着危险的政治游戏。李士群这个人，虽然终其一生微功不足
以抵其大罪，但其人其事的复杂性，仍值得后人予以应有的重视和研究。他大革命时代加入
中国共产党，大革命失败后曾在中央特科工作过。1932年被国民党中统逮捕后叛变。1938年
被中统派到香港去做日本的情报工作，谁知他却投靠日本人。后任汪伪政权“特工总部”的首
脑人物，警政部长，江苏省省长等职。

李士群在政治上是一个没有信仰，“有奶便是娘”的人物。当了汉奸后，也并不敢死心踏地。
惯于投机的他，也想在中共方面留一条后路，希望中共派人和他取得联系，以便随时向中共
提供一些情报。

中共方面对于李士群的投机性格当然有明察，但政治斗争的策略和情报工作的经验都促使中
共方面不能不重视李士群这个人物的特殊价值。于是南方局派出了关露去担任李士群和中共
方面的联络员。

关露，原名胡寿楣，是李士群一家很熟的胡绣枫（与其丈夫李剑华于1934年加入中国共产党，
长期从事秘密工作）的姐姐，1932年加入中国共产党，一直在上海参加左翼文化活动和地下
革命斗争，是当时著名的女作家，与丁玲、张爱玲并称中国文坛三才女。1939年秋，潘汉年
在给关露布置任务时说“千万要注意，你在那里只能用耳朵和眼睛，不要用嘴巴。今后要有
人说你是汉奸了，你可不要辩护。要是辩护就糟了。”关露连连点头说：“我不辩护。”

关露受潘汉年的派遣担负和李士群联络的任务时间长达两年有余。直到1941年冬天潘汉年从
香港转移到上海，为了进一步加强和李士群的关系，决定亲自出马和李士群见面，并另派联
络人员之后，才于1942年初将关露撤离李士群处。

历史的曲折和离奇，有时很难让人做出清晰的辨析和公允的评断。关露离开李士群那里后，
鉴于她已经被人误解为和汉奸特务打得火热，曾经恳切要求组织让她到延安或是根据地去工
作。但组织上并没有同意，又继续派她到日本驻华大使馆和海军报道部合办的由日本人担任
社长的《女声》杂志去工作。任务仍然是搜集情报。但这一来，她就是公开地参加了汉奸文
化活动。1943年2月关露经请示组织后，还去日本参加了“大东亚文学代表大会”，搜集了不
少日本本土的情报资料，但这次活动又给她的文化汉奸身份增加了新的“证据”和知名度。抗
战胜利后，当国民党政府准备以文化汉奸的罪名惩办关露时，经中共组织的积极安排，关露
才得以逃到根据地。但不知为什么，袁殊的回归受到了英雄般的接待，而关露却受到了一连
串的“冷遇”：不明真相的青年在大街上当众羞辱她，根据地的报刊不同意她用关露的署名发
表作品，最使关露伤心的是组织上不同意一位从事公开外事活动的共产党员和她“自由恋爱”。
更使关露意想不到的是，她受组织派遣充当“文化汉奸”这一段历史却成了她后来不断遭受折
磨和灾难的根源。1955年潘汉年冤案发生后，她受牵连被关押审查整整两年。“文化大革命”
中，她又被抓起来审查折磨整整八年。到了1983年的春天，终于都得到彻底的纠正和平反。
然而此时的关露却已经年逾古稀，病魔缠身，心如枯井。数月之后，这位曾经在左翼文坛上
驰骋呼号，后被调入隐蔽战线忍辱负重，在新中国屡遭迫害，一辈子没有结婚的女诗人便服
药弃世。

总之，关露的命运是由隐蔽斗争的复杂性所决定的。把关露派去充当“汉奸”，影响了关露一
生的命运，而潘汉年自己，命运比关露更为悲惨。

1943年4月间，潘汉年被李士群、胡均鹤搞了个突然袭击，被他们半是要求、半是“挟
持”（这是中共中央为潘汉年平反的文件中科酌再三、较为准确的用词）地去会见汪精卫。
就这件事本身及过程而言，并无明显不当之处，潘汉年的失误在于事后没有及时向组织或领
导报告此事，而且一拖再拖，整整拖了十多年，直到1955年，在十分被动的情况下，不得已
才向组织、领导做出交代。一直都十分信任潘汉年的毛泽东知情后震怒了，随后便以“内奸”
罪逮捕了潘汉年，一直关了20多年，直至含冤死去。

二、隐蔽战线的经验教训
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

所以，在合法的团体和机关中工作的同志，必须有耐性地长期地保持自己合法的身份，而不
能暴露自己与党的任何关系。为此，应该做到：(1)采用适当的方式参加这些合法的团体和
机关。(2)采用适当的身份和面目在各种公开场合出现。他们的工作方式、态度、言语、作
风、装束，以及私人生活等都要适合他们的身份和面目。(3)采用适合环境的公开合法的方
式去进行工作，去指导群众斗争，去执行党的指示，而不要超过一定的合法的限度（如提出
非法的要求、口号，散发非法的宣传品等），不能重复党内的工作方式。(4)善于利用反动
势力内部的矛盾达到自己的目的，并且善于采用适当的合法的方式去反对这些团体和机关中
的反动领袖，同时又能善于敷衍他们。(5)忠实于这些团体和机关的原来的任务(倘若这些任
务不是从根本上妨害革命的实际利益的话)，尽可能保持这些团体和机关的合法地位。(6)与
地下党组织保持必要的联系，并受党的指导与监督，但要采用有特别技能的秘密方法。

隐蔽战线的战士，还必须善于运用革命两面政策，在敌人内部发展革命两面派，争取两面派，
利用一切可能力量，最大限度孤立敌人。为此，必须做到：(1)充分掌握与利用敌人内部的
矛盾，并主动地扩大敌人内部的矛盾，抓住每一个矛盾的缝隙，乘机开展自己的工作。(2)
广泛开展交朋友工作，取得同事、下级特别是上级的信任，以提高自己的地位，增加自己的
活动条件。但不可引起他人的嫉妒和猜疑。(3)利用自己的地位，以非常隐蔽和巧妙的方法，
进行宣传组织工作，但不可操之过急。组织以众多的独立的小组为宜。(4)采用各种方法，
利用各种机会，争取同事、下级特别是上级成为两面派，乃至革命两面派。(5)随时注意在
隐蔽的方式下，照顾人民和革命者的利益。(6)对死心踏地的反动分子和叛徒，应不惜采取
各种手段加以消灭。对特务分子，在其没有危害我们时，应采取“敬鬼神而远之”的态度。
(7)只作紧急关头的或重要的情报供给。(8)在环境于己不利时，或能够增强自己地位时，甚
至把革命的一面缩小到最低限度，也是允许的。

总之，在隐蔽战线，党内工作和群众工作应当采用完全不同的方法去进行，派遣不同的干部
去进行，在组织上不能混淆，在方法上不能重复。在群众中做公开工作的同志，他的一切行
动和工作方式应当群众化，应当公开，不要在形式上表示自己的特别，暴露自己共产党员的
面目，即保持灰色的面貌，发挥“酵母”的作用。同时，这些同志不能兼做党的秘密机关的工
作，而应当同秘密机关断绝关系，只同特别指定的同志进行单线联系。一切要从长期隐蔽、
以待时机的利益着想。

.. rubric:: Footnotes

.. [#YGL1] 《中共中央关于为潘汉年同志平反昭雪、恢复名誉的通知》（1982年8月）。

.. [#YGL1] 《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第51页。
