Notes on: 王志军 (2008): 1979 对越战争亲历
==========================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/25960874/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{王志军_1979,
     author =       {王志军},
     title =        {1979 对越战争亲历},
     year =         2008,
     publisher =    {星克尔出版},
     url =          {https://book.douban.com/subject/25960874/},
   }

163师临战前的最后准备——600个整齐的墓穴
--------------------------------------

大概在2月的10号左右，有一天，我们营接到了命令，部队到隘口卡防附近的一个山坡上挖
掘600口墓穴，建立临时烈士陵园。

这是让我们这些才刚刚18、20岁的士兵去替自己准备墓穴。

想象一下，那时的情景多么的悲壮！

只有中国的军人才有这样的勇气！我还没听说过有哪一个国家的士兵在冲锋前得先把自己的
墓穴挖好。

整整齐齐的600口墓穴准备好了。满山挖出来的黄土把那春天刚刚长出来的绿草苗都压死了。

半边天都红了
------------

坦克部队轰隆隆、轰隆隆地一辆跟着一辆，在战时急造军路上排着队准备出击。战后很多人
都说为什么要在反击战中让坦克部队在这种不利的地方出击？其实他们是有所不知，越南人
早在战前就已经构筑了各种各样的坚固阵地，我们步兵在这种阵地攻坚战中需要坦克的火力
支援。坦克部队是为了火力支援步兵才去冒这样大的风险的，没有他们，我们不可能那么顺
利。

必争之地和敌我态势
------------------

特别值得一提的是毛泽东在这支部队起义后，安插了秋收起义时组建的，同样是驰名中外的
整编红军团——“红一团”进入起义部队，并编在163师。

红一团本身在历史上对共和国贡献了包括两位国防部长在内的200多位将军。

1955年国防部授勋的时候，252名中将以上的高级将领中，六分之一的授勋高级将领是“红一
团”走出来的。

该团成立于1927年湘赣边界秋收起义。1927年9月部队在三湾村被毛泽东改编为中国工农红
军的第一军第一师第一团，在红军长征路上担任长征先遣团。抗日战争时期是林彪115师的
独立团。

闻名的“大渡河连”、“狼牙山五壮士连”、击毙日本侵华最高级的将领“名将之花”阿部归秀中
将的“黄土岭英雄炮连”及平津战役的“密云尖刀连”等多个英雄连队都在此团。

由于红一团的关系，1979年中越自卫反击战前，很多原来在红一团战斗过的将军们都喜欢把
自己的下一代送回自己战斗过的部队去锻练

战斗打响时，163师起码有超过150位正师级以上将军的后代在连队里当士兵，伤亡了好一些。
战后总结，还好，没有一位给他们父辈丢脸。

血与火的考验
------------

大炮打响前谁都害怕，这时部队的凝聚力就靠班排长。有时候一点点的关心和安慰就已经可
以安稳军心。士兵们最不愿意见到的班排长就是那些光会唱高调的头。战场上一般坏事的都
是这些人。

有一位老军人说过：“战争在铸造生死与共的热情和献身精神的同时，也在铸造冷漠、残酷
和野性，二者是统一的，统一于战胜敌人的目的。”

炸洞，烧山，搜村，清剿，一根毛也别给它留下
------------------------------------------

1979年的中越自卫反击战是一场民族战争。这是一个民族与另一个民族之间的战争，是我们
共和国成立以来第一次面对的新课题。

我们面对的敌人是一支我们的影子部队，从战略战术到作战风格都可以看到我们自己的影子。
我们的部队当时是进入了一个全民皆兵的国度作战。

当年总政在战前下达的战场纪律，163师的全体官兵在开战的前两天都完完全全地执行了。
电影上能看到的我们做了，电影上看不见的我们也做了。

爱护别人国家里的一草一木更甚于自己家里的自留地。活他奶奶见鬼！

到敌对国进行山林地作战，对我军来说，这是对我军历史上惯用的战略战术的新考验。面对
敌对国的全民皆兵战术，我们必须要有新的策略，才不会重复美国人当年的失败教训，进行
了拉网收囗清剿战略战术，可以保证前线做后勤保障。

在整个清剿的战斗中，我们部队的伤亡极小，收效极大。从此以后，别说是越军和他们的"
老百姓”，就连越南的牛看见163师的士兵都跑得远远的。

正面攻击和三打同登探某
----------------------

战争的突然性对战果有着必然的关系。1979年中越自卫反击战的最大的问题，在于邓小平过
早地已向全世界暴露了我军的整个战争目的和战争企图。

整个世界在战前都已经知道中越这次战争是有时间限制、有地域限制的边境战争。大家都知
道我军的战争目的并不是抢城占地。大家都知道我军的战争企图只是教训教训这个吃里爬外
的小王八。

对于越军来说，对付中国的这个战争企图的最好办法就是以空间换时间，这就是为什么当时
越军的二线主力一直不肯前出救援他们的一线部队。

当然，邓小平当时向外界透露我军的战略目标和企图，其实也有他的难言之隐。苏联到底己
经和越南结成了军事同盟，他不这样做，中国当时就可能两面受敌。

扣马山战斗
----------

过去我们在电影中看到的场面，举着红旗，吹着军号，喊着口号，死冲硬拚的那一套东西真
他妈害人。

后来听说80年代打老山的那阵子，为了要给领导录像，几次让士兵们举着红旗，吹着军号，
喊着口号死冲硬拚的往敌人的阵地冲。我们这帮79年自卫反击战的老兵在一起骂娘骂了好几
天。真他妈不把咱当兵的当人。

总结下来，攻打敌人的阵地，首先要利用我们炮兵的炮火准备，要利用炮火准备的有限时间
尽量接近敌人的战壕，当我们的炮火开始延伸时，一个排的士兵中最多用一个班的兵力继续
冲锋，其他战友则用手榴弹继续压制敌人。只要爆炸声不断，一般都可以延迟越军从坑道里
出来的时间，为冲锋的战友争取在最短时间内冲进敌人的防线。只要一进入敌军的防线，第
一件事就得尽快火力封锁越军的洞口。只要封住越军的洞口，基本上我们就可以控制整个阵
地。当然，其他的战友必须也尽快冲上去，一同用手榴弹和炸药包摧毁他们的坑道。

踏进国门
--------

我们把己经拉了出来的手榴弹弦重新放了回去，可盖子没法再找得到，因为早就丢了。

因为我们已经太脏了，和山上的土匪差不多。连打开了盖的手榴弹都没法盖回去，太危险了。
团里临时决定，部队不能通过友谊关的大城门去接受那鲜花的欢迎，别让我们这些“新时代
最可爱的人”把老百姓给炸了。

英雄部队的兵头将尾
------------------

中越自卫反击战结束后，在我们野战军换防前，我到了一次烈士陵园。向我们那些曾经一起
生活过的烈士告别时，我发现了一件事，牺牲了的烈士们中有很大部分都是连队里的班长和
排长。
