Notes on: 石磊 (2024): 剑指苍穹：钱学森的航天传奇
=================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36841327/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{石磊_剑指苍穹_2024,
     author =       {石磊 and 王春河 and 张宏显 and 陈中青},
     title =        {剑指苍穹：钱学森的航天传奇},
     year =         2024,
     publisher =    {上海交通大学出版社},
     url =          {https://book.douban.com/subject/36841327/},
   }

第五章 踏上自行设计之路
-----------------------

钱学森为了给年轻人讲明总体部的重要作用，举了一个通俗易懂的电冰箱的例子。20世纪60
年代初从苏联留学回国的王永志，被分配到一分院第一总体部，他亲耳听过钱学森的讲解：

如果今天天气很热，屋子里温度很高，正好屋里有台电冰箱。于是有人提议，把冰箱门打开
不是可以放出一些冷气吗？但是，这个意见是错误的，因为你在通过冰箱不断向室内输送能
量，也许你站在冰箱门口会感到有些凉意，但室内温度必然升高。这就是局部和整体的关系，
局部优化不等于整体优化。总体部的任务就是要做到整体优化。

钱学森认为这项工作抓好了，就可以实现他在《工程控制论》一书中阐明的非常经典的原理，
即对于整个系统的可靠性问题，“我们有办法利用不十分可靠的元件做出非常可靠的系统”。

第七章 挺直民族的脊梁
---------------------

固体潜地导弹原来名为“巨龙”，代号“JL”。周恩来总理在一次中央专委会上提出要考虑新名
字，原因是1970年5月，毛泽东主席曾提出不要用“龙”来命名潜地导弹。他对龙不感兴趣，
且常把龙比作邪恶之物，如“今日长缨在手，何时缚住苍龙”就是一例。为尊重毛泽东主席的
这一意见，经研究，七机部报告国防科委，为保持型号代号编排字母“JL”不变，建议将“巨
龙一号”改为“巨浪一号”。1972年4月29日，国防科委批复同意。从此固体潜地导弹名称便由
“巨龙”改成了“巨浪”。

20世纪50年代以后，美、苏等国都有了带核弹头的中、远程弹道导弹。在远程进攻武器的威
慑下，作为一位大国领袖，毛泽东不得不从战略上考虑国家防务的新问题——如何反击来犯的
导弹武器。1963年12月，他在听取战略武器问题汇报后指出：“原子弹、导弹，我们无论如
何也不会比别人搞得多。我们是防御战略方针，因此，除搞进攻性武器外，还要搞些防御武
器。”

“反导”源于毛泽东与钱学森等人的一段谈话。

毛泽东：有矛必有盾。搞少数人，有饭吃，专门研究这个问题。5年不行，10年；10年不行，
15年。总要搞出来的！管他什么国，管他什么弹，敌人有的，我们要有；敌人没有的，我们
也要有，我们都要超过！

据钱学森之子钱永刚说：“从毛主席那里回来后，父亲一直心事重重，既没有告诉周边的同
事，也没有向上级汇报。大约10天以后，聂荣臻通过秘书询问父亲，毛主席做了什么指示，
父亲才追记了上述文稿。”据中共中央文献研究室副主任李捷介绍，这篇对话体的记录，是
钱学森向聂荣臻汇报时亲笔追记的，中共中央文献研究室收藏了这份珍贵的记录。

从钱学森心事重重、10天闭口不讲此事的情况分析，当时他的内心深处陷入了极度的矛盾之
中。明知当时我国科学、技术、工业基础不具备开展“反导”工程研制的条件，只能开展一些
探索性的预先研究，还不能开展工程研制工作，而且毛主席作为一位领袖、一个战略家，从
哲学的高度分析未来发展趋势，总体上提出长远目标是完全可以理解的；但在当时的政治环
境下，主席的话一旦贸然传达，马上就会掀起一个落实主席指示的高潮，那局势将不是自己
所能控制得住的。所以他非常为难，与主席交谈的内容，他缄口不言地“隐瞒”了10天。果然
不出他所料，毛泽东“有矛必有盾”的想法，很快就被各级领导贯彻落实，而且最终的技术责
任人还落到了钱学森的身上。

第九章 天庭闪亮中国星
---------------------

约在1967年，钱学森忽然收到毛主席批示的一份文件，上面除了批给几位中央领导以外，毛
主席又批“还有送钱学森同志阅”。钱学森反复看了几遍，文件内容似与自己的工作没有什么
直接关系，主席的用意他百思不得其解。琢磨了几天之后，他才突然醒过神来：在那个年代
里，只要有伟大领袖毛主席的批示，谁还敢来动一根手指头！原来毛主席用心良苦，是在用
这种特殊的方式暗中保护自己啊！

第十章 “曙光”照亮中国“神舟”
---------------------------

关于中国要不要搞载人航天，还有来自方方面面的质疑：我们的国力还不够，与其搞飞船，
还不如把钱花在建水电站、化肥厂上，更有实际效果。

情况汇报到中央，最后由毛泽东、周恩来拍板决定：“714”工程暂时停一下，先把地球上的
事情搞好。
