Notes on: 秦晖,  (2015): 走出帝制：从晚清到民国的历史回望
=========================================================

.. code-block:: bibtex

   @book{秦晖_走出帝制_2015,
     author    = {秦晖},
     title     = {走出帝制：从晚清到民国的历史回望},
     year      = {2015},
     publisher = {群言出版社},
   }

周期性浩劫与“乱世增长”
----------------------

根据该书各卷的研究，西汉末年与新莽大乱中，人口从6000万降至3500万；东汉末年大乱，
人口再从6000万降至2300万；隋唐之际大乱，人口从6000万降至2500万；安史之乱后以讫五
代，战祸连绵，人口从7000万降至北宋初年的3540万；宋元之际大乱，中国（指宋辽金夏之
地总计）人口从1.45亿降至7500万；元明之际，从9000万降至7160万；明末大乱，人口从近
2亿降至1.5亿， 清初顺治至康熙初的战争损失还有约2000万。以太平天国战争为中心的清
末咸、同大乱，人口由4.36亿降至3.64亿。而辛亥革命后的整个民国时期，尽管实际上也是
“秦失其鹿，楚汉逐之”，战祸不断，属于两个稳定“朝代”之间“改朝换代”的乱世，人口却破
天荒地出现“乱世增长”，从1910年的4.36亿增至1949年的5.417亿。

因此根据该团队的研究，历史上中国人口的大起大落现象，大约可以分为三个大阶段：第一
阶段是元以前，每次“改朝换代”人口通常都要减少一半以上，甚至60%以上。第二阶段是元
以后至清末，每次大乱人口减少四分之一到五分之一。但是正如《中国人口史》作者所说，
这种变化其实主要是因为元以后中国人口基数大了，分布广了，而且出现了多个人口稠密中
心，大乱不可能席卷所有这些地方。但在大乱涉及的地方，人口损失的比例与元以前相比，
骇人听闻的程度并不稍逊。而整个大乱造成的人口减少绝对数甚至远比前一阶段更大。第三
阶段就是辛亥革命以后，民国时期人口的“乱世增长”是此前历史上从未有过的现象，其意义
我们以后再说。

如此仇恨为哪般？
----------------

仅就明清之际的“张献忠屠蜀”而言，按明末统计，四川有人口385万，到清初顺治十八年全
川平定后统计，只剩下一万八千丁！丁是纳税单位，加上妇孺，加上未录人口，充其量也不
超过10万人吧。从385万到10万，要说是人口灭绝，一点都不假。现在的四川人，大都是清
初以后移进去的

康熙初年出现入清以来第一轮修志高潮，四川各地多有援例而为的。那都是一批怎样的志书
啊！乱后之作，纸差印劣，篇幅单薄，不少注明是县官或同仁私人凑钱印的，因传世极少，
如今多属善本。而其中内容，赋役志则多有一县仅数十丁者，有县官和移民来到无人之地，
林莽丘墟，虎多人少，初来移民数十户一年为虎所食近半者。而其《艺文志》则多为虎口余
生孑然幸存者的恐怖纪实，令人不忍卒读。

重审历史上的“制度”问题
----------------------

《中国近代通史》对清代就是这样看的。该书认为：在整个清代“土地兼并”与土地分散是两
个互相平衡的过程，因为富人的大家庭不断分家造成家产分散，而赤贫者多无力成家延续后
嗣，其家庭趋势是归于消灭，只有中等人家有按原规模延续的最大几率。因此乡村人口的阶
级结构是长期稳定的，“地主阶级手中的土地越来越多”的趋势并不存在。
