Notes on: 花蚀,  (2020): 逛动物园是件正经事
===========================================

`View on DouBan <>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{花蚀_逛动物园是件正经事_2020,
     author =       {花蚀},
     title =        {逛动物园是件正经事},
     year =         2020,
     publisher =    {商务印书馆},
     url =          {https://book.douban.com/subject/34710113/},
   }

序言
----

个人认为，动物园是一个有原罪的地方。它毕竟剥夺了动物的自由。但动物园在现代的社会
里，又是一个必不可少的地方。现代动物园有三大目标：第一，保护珍稀动物，留下它们的
血脉，通过人工繁殖增加它们的数量；第二，增进我们对动物的认识，尤其是行为学上的认
识；第三，为公众提供自然教育。一个动物园，如果做不到这三点，是不配称为现代动物园，
也无法面对自身原罪的。

见识不一样的动物
----------------

坊间流传，北动的这只红斑羚是个串儿，是红斑羚和中华斑羚的杂交。不注重血统，是中国
动物园的一大积病。不同亚种乃至物种在人为环境下一杂交，生下来的个体没有自然教育和
物种保护的意义，这就违背了动物园的天职。不过，这不是那只动物的错。

在中国，北山羊主要分布在西北地区，尤其在新疆。天山上的雪豹，主食就是北山羊。在新
疆做雪豹监测、保护的荒野新疆团队曾经跟我说过一个好玩的事儿，他们有个模糊的感觉，
觉得雪豹更偏好抓大角的公羊。为啥呢？角太重跑不快……

2001年中国申办奥运会成功。之后曾出现过一次关于国鸟国兽的大讨论。国兽没什么可以讨
论的，肯定是熊猫。但对国鸟产生了激烈的争论。当时，红腹锦鸡和丹顶鹤都是最热门的候
选，但最后讨论了半天，结果啥也没选出来。争论太厉害了。我记得当时有这样的讨论：丹
顶鹤和朱鹮不行，是学名里带“日本”；红腹锦鸡不行，是鸡的寓意不太好；猛禽不行，是咱
们不欺负别人；小鸟不行，是咱们不能被人欺负……总之，就是没法选。后来争得太厉害，大
家都看烦了。大约是在2008年的时候，天涯网友搞了个选国鸟的投票，结果最后麻雀竟以
35.8%的支持率荣居榜首。也挺好的。

在北动，就有一只叫“古古”的熊猫，是一个传奇。

古古，人称“古大爷”，出生于1999年，以战斗力彪悍、善于袭击入侵者著称。以前北动熊猫
馆的参观护栏没有现在这么高，出过几次人往熊猫运动场里跳的事情。你们说巧不巧，这些
往里翻的人，几乎每一次遇到的都是古古：2006年9月19日，一名男子跳入运动场想与古古
握手，被古古咬伤右小腿；2007年10月22日，一个拾荒少年翻越护栏进入运动场欲与古古亲
近，被古古咬伤双腿；2009年1月7日，一名男子跳入运动场捡玩具，被古古咬伤；2012年5
月18日，一名男子跳入运动场想近距离拍照熊猫，被古古咬伤。最逗的是2009年那次，据说，
该男子听到熊猫跑来，吓得准备跑，结果上面的人喊了句：“熊猫不咬人。”他就不跑了！

必须得说，“古大爷”日常平易近人，性格特别好，是北动行为训练做得最好的熊猫（好像没
有之一）。它靠谱到什么程度呢？前两年特朗普他媳妇儿来北京，北动就派出了古古接待，
完美完成任务。但熊猫毕竟是熊，一遇到入侵者，就变成了保安队长。而且还都没下死嘴，
只伤人，没杀人。

关注的力量
----------

在动物园中，有一些和自然行为相对的不良行为。其中最不好的有两种：一种叫刻板行为，一种就是乞食行为。

香港动植物公园
--------------

小葵花凤头鹦鹉可不是在澳大利亚滥大街的大葵花，而是原产于印度尼西亚和东帝汶的极危
物种。这个物种在全世界仅剩不到一万只，香港的野生种群占了全世界的十分之一。

香港种群是怎么来的呢？这就传奇了。“二战”期间，日本军队打到香港之前，港督杨慕琦养
了一些。为了防止自己的鸟被日本人俘虏，港督在抵抗失败投降被俘前把鸟给放了，这就造
就了香港的小葵花凤头鹦鹉种群。

天山野生动物园
--------------

天山野生动物园和常州淹城野生动物园各有一只倭猩猩。巧合的是，他们都是把倭猩猩当成
黑猩猩买回来的，而且过了好久才知道自己捡了漏。

兰州动物园
----------

地面软硬不合适、动物运动量不够，都会导致蹄甲的磨损过慢，长得太长。这个结构就相当
于我们人类的鞋，太长就不合脚，运动起来就难受，进而会进入恶性循环。可以说，蹄甲正
不正常，是动物园里有蹄类尤其是牛科动物养得好不好的标志之一。

石家庄动物园
------------

豺这种动物非常“絮叨”，它们是犬科动物当中语言演化得最丰富的一个物种。它们能用至少
十种类型的叫声彼此沟通。更好玩的是，豺的叫声有点像鸟叫——并且有时候像嘤嘤嘤的小鸣
禽，有时候嘎嘎嘎起来像粗犷泼辣的犀鸟，多样性极高。

大青山野生动物园
----------------

很多灵长类在群体里占据有利的地位后，毛发都会在大脑或是激素的控制下立起来，让自己
看起来更大个。

郑州动物园
----------

2010年，一些动物园的老职工，抬着包括老虎、狮子在内的一些动物，把隔壁的河南省自行
车现代五项运动管理中心给堵了。原来，建园之初，动物园借了50亩地给体育局搞赛事，结
果后来借了就拿不回来了。老职工们一时激愤，出了这个下策。

武汉动物园
----------

想看内舍，就需要进入熊猫馆的内部。在参观面的对侧，是科普展墙。这块地方，我有一点
小小的贡献。在刚开始设计的时候，我向武汉动物园提议，可否放一个展柜，展一展熊猫的
便便。等装修好了以后我来逛了一圈，发现这儿真设了一个展示熊猫便便的装置，每天更换
新鲜便便，供游客闻。

这个装置并非是为了猎奇。吃竹子的熊猫，新鲜的便便会有一股竹叶清香。这个是看过科普
书、纪录片的你应该知道。但这“竹叶清香”究竟是什么味，很少有人闻过。这个装置，就是
要把平淡的文字，变成立体的嗅觉感受。只有实物的味道，才能真正让人知道竹叶清香的屎
是什么感觉。

在野外，屎是动物学家重要的研究对象，是观察动物最简便的窗口，所以他们一到野外有时
间就捡屎，然后研究屎是谁拉的，这个动物吃了什么，乃至于可以提取屎中的DNA做更深入
的研究。提供一个可以看、可以闻的屎给游客，就相当于让他们小小体验一把跑野外口的动
物学家的日常。

长隆野生动物世界
----------------

现在动物园里的大批白虎，基本都是1951年被人类抓住的白虎莫罕的后代，几乎是近亲繁殖
的产物。在“制造”白虎的过程中，大量的近亲繁殖造就了很多“残次品”，就算没有明显的畸
形，白虎的体质、行为也比一般老虎要差，毫无野放的可能，也没有保护价值。

2015年，长隆集团一次性进口了24头非洲象幼象，这个数字更加让人震惊。这是个什么概念？
非洲象是群居动物，异常聪慧，也异常团结。在正常的情况下，它们绝不会抛弃自己的幼崽。
是什么，让这么多象群放弃了自己的孩子？这背后的故事让人不敢想。

广州动物园
----------

全世界的动物园，曾经都是个“收藏癖”，饲养动物的种类越多越好，中国的动物园也不例外。
但是，当人们发现，一个背负着保护珍稀物种、教育大家热爱自然的机构，却需要端着枪去
野外抓动物，这就会出现一个巨大的悖论。加上法律的完善，使得绝大多数动物园不可能再
去野外抓动物来丰富收藏，因此，“收藏癖”的道路走不下去了。那怎么办呢？必须走上精品
展示的道路，通过动物展示出来的丰富行为，让游客觉得有趣，让游客乐于再来。

上海动物园
----------

除了草地，那些矮小的灌木甚至是竹子，都惨遭了獐子们的“毒口”。园方准备在开春的时候，
再往里面加一些灌木，撒一些草籽。用上动裴园长的话说，这些植物要是被獐子吃了，那就
是它们的，算食物；要还在，那就是我们的，算造景。反正就是一个：试。

在上海这座大城市中，还生活着不少野生貉，上海动物园里就有——动物园里有野生的食肉类，
是一件非常梦幻的事情。

这些丹顶鹤的翅膀做过处理，因此不能飞。

苏州上方山动物园
----------------

在上方山森林动物世界的两栖馆附近，有一片巨大的池塘，池塘边有缓缓的坡地，四周被玻
璃幕墙围了起来。这片场地一看就知道颇受重视。这里就是斑鳖展区，全世界已知斑鳖个体
的一半，都生活在这里。

说是一半，其实也就两只。是的，全球已知的斑鳖个体只剩四只。两只在中国，目前都生活
在苏州；两只在越南。越南的斑鳖中，有一只发现于2018年年初，发现的方法颇为曲折：科
学家怀疑有个湖泊里有斑鳖，于是采集湖水，在水中找到了极微量的斑鳖DNA，微弱又明确，
于是确认了这第四个个体的存在。这仿佛是把一小勺味精倒入游泳池，然后用舌头尝出鲜味
一般。

合肥野生动物园
--------------

在合肥野生动物园里，公鹿基本都要锯角的。角是鹿的武器，在不够大的人工环境里，有角、
荷尔蒙分泌又旺盛的公鹿会欺负其他动物，有时候还会打得很厉害。所以，尽管锯角影响动
物福利，还特别影响展示效果，往往也是一种没办法的办法。

上海野生动物园
--------------

津巴布韦是个穷国，但拥有丰富的野生动物资源，并且长期宣称它们的非洲象过剩了，于是
经常向国外合法输出。2016年，包括上海野生动物园、杭州野生动物世界在内的一批动物园，
组团从津巴布韦进口了35头非洲象，而且都是幼象。这次贸易是合法的，并且站在津巴布韦
官方和动物园的角度也有合理之处，一方希望赚钱养家，一方希望充实收藏，都很正当，但
还是在国际、国内造成了轩然大波，甚至有外媒不无恶意地宣称，津巴布韦这是卖动物还中
国的债。

为什么这次进口遭到了这么多的反对？问题出在幼象身上。尽管有人一再强调流程的合法乃
至“合理”，但一次收集35头幼象出口的事情，实在让人细思恐极。大象是群居动物，亲辈会
想方设法保护自己的孩子。是什么，让强大的象群放弃了幼象，又有多少个象群受到了威胁，
才集齐的35个个体，这都让人十分不安，让人无法不遐想联篇。
