Notes on: 葛剑雄. (2024): 中国人口三千年
========================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36455930/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{葛剑雄_中国人口三千年_2024,
     author       = {葛剑雄},
     title        = {中国人口三千年},
     year         = 2024,
     publisher    = {同心出版社},
     url          = {https://book.douban.com/subject/36455930/},
   }

历代户口调查结果可靠吗
----------------------

大家可能会想当然地认为，少报人口的一定是贪官，但其实清官也会少报。明清时期有些官
员在离任时，百姓会送万民伞来歌颂他，立去思碑来表达思念，甚至公然写上他帮地方隐瞒
了多少户口，作为他在百姓心中的政绩。贪官隐瞒户口是为个人牟利，比如某地明明是2万
人，报成19000人，剩下1000人的赋税就可以收入自己腰包了，这个很容易理解。但为什么
清官也要隐瞒呢？答案是他要帮地方减轻负担，比如明明户口2万，清官只上报18000人，相
当于减少了摊派的定额，也就减轻了百姓的负担。


汉武帝时期何以户口减半
----------------------

此前规定从七岁开始收人头税，汉武帝则规定从三岁就开始征收，史书记载当时社会“生子
辄杀”，目的就是不缴人头税。


古代要传宗接代真的不容易
------------------------

在古代普遍营养不良的情况下，婴儿的哺乳期会很长。今天，母乳未必是唯一选项，而过去
有些孩子即便已经很大了却还在吃奶。那么古代的哺乳期一般多长呢？平均来说是三年，这
就意味着在这三年的哺乳期里，女性无法继续生育，因此古代的育龄人口并不像我们想象的
那样每年都会生育。能做到每年都生育的家庭基本要寻找乳母（奶妈），或者将孩子寄养到
别家。古人有这样的说法，三年才能生下一个孩子，之所以要为父母守孝三年，正是因为孩
子吃过母亲三年的奶。


长期与中原王朝对峙的游牧民族究竟有多少人口
------------------------------------------

匈奴就曾不择手段地增加人口，或者主动掳掠，或者等待对方投奔，即使投奔者背负着匈奴
人的血债，匈奴人也会一概接纳。前提就是要求新附人口马上结婚生子，为本民族增加人口。
最有名的一个例子就是张骞出使西域途中被匈奴俘虏，匈奴单于自然知道张骞的目的有损于
匈奴利益，但他仍然没有杀掉张骞，而是将一个匈奴女人许配给他，而张骞在羁留匈奴的岁
月里也的确娶妻生子了。苏武也是同样的际遇，在匈奴扣留期间娶妻生子，而苏武归汉后，
其子留在了匈奴。后来苏武与原配的汉人儿子犯了死罪，汉宣帝怜悯苏武老迈且有功于国，
不忍其绝后，就询问苏武羁留匈奴期间是否有儿子，在得到肯定的答复后，汉宣帝特地批准
苏武将儿子赎回，并继承苏武爵位。

关于清朝的影视剧中总有大臣上奏时自称“奴才”，但历史上只有满族大臣才有资格自称为
“奴才”，汉臣是没有这个资格的。


匈奴、鲜卑、契丹今何在
----------------------

到北魏道武帝时期，匈奴人仍占据着庙堂上的一席之地，但他们此时都已经用汉姓了，尤其
是刘姓。如道武帝的皇后刘后，西兖州刺史刘仁之，河西胡酋刘遮、刘平延，唐朝时期彭山
王刘季真、宰相刘崇望、邢国公刘政会、平原公刘感、高僧刘窣和，等等。上述名人因为地
位显赫，所以才能确定其匈奴人身份，但大部分普通匈奴人改了汉姓以后便销声匿迹，自此
大家渐渐地找不到明显的匈奴人后代，其实他们最终都融进了汉族。

其他游牧民族“消失”的原理大同小异。譬如说鲜卑的独孤氏跟匈奴刘氏同源，因为独孤氏也
有匈奴人的血统，其中就包括著名的隋朝独孤皇后。到了后来，独孤氏也改姓为刘。

孝文帝要求鲜卑人改姓——皇家的拓跋改姓元，纥骨改姓胡，普改姓周，拓跋改姓长孙，达奚
改姓奚，伊娄改姓伊，丘敦改姓丘，乙旃改姓叔孙，穆丘陵改姓穆，步六孤改姓陆。在一系
列的改姓、易服、通婚的改革下，鲜卑族逐渐融入了汉族，他们的籍贯也都改为了河南洛阳，
与故乡的血脉连接就此中断。到唐朝时，鲜卑这个称呼逐渐消失，但仍有很多名人，譬如唐
朝的神童元希声、北门学士元万顷、名士元德秀、学者元行冲，诗人中较为有名的元结和元
稹，一直到金朝、蒙古国时期的诗人元好问，这些元姓名人都是鲜卑的后代，这也说明鲜卑
人绝大多数已经融入汉族中。


长安居为什么大不易
------------------

每一个姓氏都有一个最有代表性的、最高等级的祖籍地，被称为郡望。例如王氏排第一的郡
望是太原，其次是琅琊，像东晋的王导、王敦家族就属于琅琊王氏。唐朝后，陇西就成了李
氏的郡望。宋太祖赵匡胤的祖籍是天水，天水就成了赵氏的郡望。魏晋以后，郡望已经成为
一个人血统和门第的标志，那些门第高的人即使过了八代十代，也依然要强调自己的郡望。

还有些籍贯是政治认同的产物，与实际祖籍或居住地都无关。比如北魏孝文帝迁都洛阳后，
开始大规模实行汉化，要求鲜卑人改说汉语、改穿汉族服装、与汉人通婚，还规定随他南迁
的鲜卑人死后不准回葬北方，并将所有南迁的鲜卑人和其他一些北方民族的人的籍贯统统改
成河南洛阳。实际上，洛阳根本不是他们真正的祖籍，也不一定是他们当时或以后的居住地。
西魏定都长安后，规定迁移到那里的贵族官员，不管原先是汉人、鲜卑人还是其他民族，也
不管原来户籍在哪，一律登记为京兆长安。现在我们说起河洛文化或隋唐长安时，总会列举
当时的人物之盛，是否关注过其中相当一部分人根本与长安、洛阳无关，只是奉命履行了更
改籍贯的手续。


为什么历代都要向首都地区移民
----------------------------

刘邦的父亲穷困了一辈子，连姓名都没留下，因此《史记》和《汉书》就称他为太公，刘邦
的母亲同样没有名字，只记作刘媪，甚至于刘邦自己都没有正式的姓名，在最初的《史记》
和《汉书》中，他的名字叫刘季，所谓“季”其实指的是他在家中的排行。直到南朝的史书中，
刘邦的名字才第一次出现。刘邦在成为皇帝后，尊奉其父为太上皇，造了宫殿请他居住，但
太上皇整日闷闷不乐，刘邦对此很不解。太上皇表示自己独自住在宫里生活太无趣，在老家
有邻里聊天，还能出去游玩，看别人斗鸡遛狗，走在街边能买小吃，还能听到乡音，这才是
生活该有的样子。刘邦为了取悦父亲，就下令将老家丰邑全部搬迁到了关中。具体怎么迁呢？
刘邦命人绘制了图纸，所有房子建筑一应按照原样打造，甚至百姓家的鸡笼狗舍都要保持原
状。之后再命令所有人带上鸡狗全部搬迁过来，并为他们免除了终身的劳役，而这个新建的
丰邑就被命名为新丰。新丰被修造到了什么地步呢？原先丰邑的人牵狗抱鸡到达这里后，那
些鸡狗刚一放下就找到自己的窝了，其他的左邻右舍、烟火气息也一应俱全。太上皇住在新
丰，就像生活在故乡丰邑一样，死后就葬在了新丰。但不久以后，新丰跟周围城市就没有区
别了，人可以迁移，但地理环境不能迁，这一代移民之后，新丰也就被周边同化了。

高祖九年（前198），刘邦又将齐国、楚国的大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓迁往
关中，又将燕国、赵国、韩国、魏国的后代和在地方上有影响力的豪杰名家全部迁了进来，
总共有10余万人，原因就是怕他们在地方作乱，无人能制，因此要置于首都直接管理，而且
还能借此机会剥夺他们的田产，起到了削弱这些地方势力的作用。这些地方势力的财富也可
以在关中流通，促使关中富裕发达。据我估算，这样一批大规模移民，到西汉末年，他们的
后代已经多达40万人，占当地人口的六分之一。迁入关中者以田姓最多，一度造成关中的富
商都是田姓。后来因为田家人口太多了，不方便管理，田氏内部又以序数进行分别，如第一、
第二、第三、第四、第五，以后甚至直接用这些序数为姓了，到东汉就有“第五”这个姓，如
出现了第五伦、儿子第五颉、曾孙第五种。可惜其他的第一、第二等姓没有传下来，是否有
第六我们不得而知，但至少可以确定排到了第五。所以当时有句话是这样说的：“关中富商
大贾，大抵尽诸田。”


湖广填四川
----------

湖广，即今天的湖南、湖北。明朝时期这片区域还被称作湖广行省，清朝认为它面积太大于
是一分为二，出现了湖南和湖北。
