Notes on: 董磊明, , & 谢梅婕,  (2024): 故乡可安身：古源村的扎根型城镇化
=======================================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36739468/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{董磊明_故乡可安身_2024,
     author    = {董磊明 and 谢梅婕},
     title     = {故乡可安身：古源村的扎根型城镇化},
     year      = 2024,
     publisher = {中国人民大学出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/36739468/},
   }

大姓主导与不对等均衡格局
------------------------

聚落之上则是祭祀圈形式的社会整合。古源村的祭祀圈存在着三个基本特点：

其一，“一方一尊神”即一个菩萨管一块，以地块为单位管理。“菩萨”的地界相当清楚，“菩
萨”出巡只能在自己的范围内，不能越界。一地的地方神往往多神并存，有主有辅，主辅关
系一般依据先来后到的基本原则确定。以古源村为例，1—4组信仰“三军菩萨”，5—8组、15组
信仰“二圣菩萨”，12组、13组、25组信仰“五帝菩萨”，14组是“三皇五帝神”和“云霄大帝”并
存，16—19信仰“太曦殷太岁”，20—23组信仰“肖三帝”，24组信仰“游家四帝”。青松村的“菩
萨”主要有五个：袁公、大帝、洞府、徐公、四帝。

其二，“菩萨管根”。地方神一般由祖敬神演化而来，如天师堂自然村为张姓，归“天师菩萨”
管辖，“天师菩萨”像与祖堂在一起。祖敬神向地方神的转化与人口流动密切相关。青松村的
张某即称：“最初一个姓氏一个菩萨，但是随着人们搬迁，原始的姓氏可能都不在本地了，
但是菩萨还在。”因此，“自然村（生产队、小组）、姓氏与菩萨的关系永远都不会变，也没
有变的余地，这是个传统习惯，也是个心理作用”。

其三，以姓氏、聚落、祭祀圈为基础形成了更大范围的以龙灯队为代表的地域整合。一个组
的小菩萨没有龙灯队，就是大菩萨若信的人少也没有龙灯队。如古源村仅有四支龙灯队，
1—4组、26—27组（张姓）六个组合起来组了一支龙灯队，剩下的5—9组（刘、黄两姓主导）
组了一支龙灯队，老丰岭村（属于古源村）有两支龙灯队。老丰岭村的两支龙灯队，沐、杨
两姓主导一支，李、楚、尤等姓主导另一支。龙灯队的范围一直延续下来，都是祖辈传下来
的范围，没有改变，龙灯队互相不串。舞龙灯的直接目的是筹款。一种是常规性的，如烧香
等需要费用时，钱花完了就举行，菩萨有钱用就不舞。一种则是偶发性的，逢大事（如建庙、
修路等）需要筹款时举行。正月初一至初十是舞龙灯的日子，一般晚上跑龙灯。晚上灯好看，
而给多少钱要看是谁在收钱，一般是有面子的人收钱。在山上舞龙灯若碰到菩萨庙是要进去
祭拜的，不祭拜的话各神会互相斗法，龙灯会很容易被烧掉。但是正月舞龙灯的时候两支队
伍若撞上了会互相争斗和起哄，比谁的队伍大，互相挑衅甚至烧灯。

族群之间的矛盾体现于族群之间的婚姻壁垒。由于姓氏之间的对立，山上小姓不敢与山下张
姓通婚。一方面，小姓维持与外部尤其是原籍地的血缘联结；另一方面，小姓之间互相通婚
形成姓氏联盟，但对外来者尤其是山下的张姓保持极度警惕，在招赘、通婚等方面也排斥张
姓。与此同时，也存在“土著”小姓如楚姓与张姓开亲的情况，“开亲都是为了在张姓底下生
存”。总体来说，小姓之间基本没有矛盾，连私塾都是四十八姓共同请了一个老先生来教书。

在传统社会，无论山林经济如何兴盛，“七十二行，耕作为王”都是铁律。

土地革命时期，古源村经历了从苏区到赤白交界地区再到游击区的转变。1930年古源成立了
乡苏维埃政权，进行了打土豪、分田地及组织赤卫队等行动。1934年宁县苏区全面失守后，
古源村所处的湘鄂赣边界依旧活跃着多支游击队进行游击战争，直至抗战全面爆发。古源村
民将这一时期称为“红白之争”时期。

在古源村，红白之争被地方化为大姓与小姓、山上与山下的斗争。

国民党军队在抓壮丁的时候，“兄弟多的人家有力量，国民党不太敢抓他们做壮丁”。因此，
小姓受到冲击，人口进一步缩减，有些姓氏甚至出现了绝户的情况。

一般而言，在以宗族为基础性社会结构的区域，巨姓大族与小姓弱房对待革命的态度往往会
截然不同，小姓弱房具有更强的革命性。

美国学者韦思谛也强调，发动革命特别有效的办法是“在革命的红旗下，干部们联合大量小
的宗族去反对最大的最有控制权的宗族以及它们的精英领导权”。

“隙地”与国家
------------

历朝历代的统治者总是用一种二元对立的语汇来描述山民与平地的居民，山地与平地的民众
相互猜忌和不信任是一种世界性现象。

山林经济与农耕经济的区别是中国文化中判断华夷之别的重要因素。

维系中心—边缘的结构是传统国家系统整合的重要手段。中国古代王朝国家的空间控制方式
主要是通过控制核心区以控制全国，即“通过剥夺其他地区的利益，将武力、财赋、人才以
及文化资源集中于核心区，并以给核心区特殊优惠政策等途径，强化其相对于其他地区的优
势地位。这成为帝国政治体系下中央集权制得以确立的政治与经济地理基础之一，也是造成
传统中国社会经济地区发展不平衡的一个制度性因素”。

村庄生产的韧性
--------------

每次杀猪，养猪的人家都会在朋友圈和村民群里通知时间和地点，有需要的人家一般都会提
前联系。一般地，养猪的人家会把猪头、猪脖子自己留下，把剩下的猪肉切好，分成三四斤、
四五斤若干份，肥瘦不分，一刀切，“没得挑”，把每份都用袋子装好，里面放上纸条写上重
量和价格。在分完预订的肉后，还没卖出去的，杀猪的人家只能挨家挨户去卖，因为肉不便
储存。一般来说，提前订购的和挨家挨户卖的数量各占50%。

而挨家挨户卖猪肉具有一定的“强买强卖”性质。“但凡你上门卖猪肉，家里多多少少都会买
一点，除非最近杀猪的人太多了，你说吃不完。只要买得起，一般都会买。”因此，杀猪的
人家上门卖猪肉也有一定的选择性，首先是五保户家不会去。“我去了他肯定会买，但是会
给人家造成巨大的经济负担。”为了避免这些人情交易给经济困难人群带来更大的负担，村
民们会选择主动回避这一人群。其次，家里有猪的人是首要的销售对象，因为“都是家里养
猪的，要相互支持”。家里有猪的家户考虑到自己的猪到时候也需要卖，会有求于他人，所
以更不好意思拒绝上门卖猪肉的。如果不买的话，别人可能会背后议论“你不吃我家的猪肉，
回头你家的猪肉只能你自己吃”。对家里养猪的人来说，不到万不得已是不能拒绝这一交易
的。看似是背后议论的闲话，本质上是猪肉市场对破坏互惠模式的人的一种惩戒机制。一旦
破坏了这种互惠模式，也等于退出了猪肉市场，也放弃了猪肉市场给予自身的便利与利益。
最后，如果家里有猪的也分完了，则优先找自己的亲戚朋友、邻居去卖。古源村村民总结说，
“都是看面子买”。

乡土中国的个体、家庭与宗族
--------------------------

这种情况在新中国成立前非常普遍：多子家庭出卖儿子维持生计，少子家庭则买儿以避免绝
嗣。可见，比起生物性的“血脉”，社会学的“血脉”是更为根本的。

在新中国的《婚姻法》颁布后，古源村的童养媳纷纷提出离婚，想借此脱离水深火热的生活。
《婚姻法》的出台在相当程度上释放了这种积怨，解决了历史所积累下来的问题，但依然无
法彻底改造本地的婚姻与家庭。尤其是集体化制度成熟之后，强大的行政力量与父系宗族实
现了一定程度的互嵌与合力，生产单位仍然与宗族同构。这在一定程度上恢复、建构了宗族
文化下的婚姻与家庭理想。在第一次离婚潮后的整个集体化时期，本地几乎没有再出现离婚
现象，直到20世纪90年代有了外地媳妇，本地才又有了离婚的案例。

城乡中国的个体、家庭与宗族
--------------------------

千百年来，中国人正是以向上的祖先崇拜、寻“根”的意识和向下的香火观念作为信仰的一体
两面，将个体的有限生命纳入家庭延续的无限意义当中。

老人们甚至会因为孩子的饮食偏好而主动选择新的购物方式和消费内容——“担心孩子吃得少，
营养不好，不爱吃米粉，就买别的早点，家里的菜不爱吃就在美团上买孩子爱吃的”。

在对村中使用美团购物情况的统计过程中，我们发现，购买的主力都是有孩子的家庭，以年
轻媳妇为主。

过去，父代将自己置于整个家族的生命发展链条之中。作为联结祖先和子孙的重要环节，父
代需要保证子女成家立户、繁衍后代。也正因为如此，父代人生任务的真正完成实际上是以
孙子出生为标志，即家族的延续有了根基。为完成这一任务，父代要为子代成家立户不断积
累物质财富，例如在村中盖房等。

但当古源村的家庭被裹挟进城镇化的进程中后，家庭的发展目标就发生了变化。在满足基本
生活需要的前提下，古源村的家庭开始追求更高的家庭发展目标。人们不仅要成家立户、繁
衍后代，还要保证孩子在县城获得较高质量的教育，并将县域城镇化作为家庭的目标。

村庄的“守望者”：再造家乡
------------------------

乐哥家人多劳动力少，生活负担较重，加之近年来请客送礼之风盛行，因此生活十分贫困。
一年下来，乐哥统计了一下，各种名目的随礼支出达两万余元，这些钱大部分都是借来的。
临近年终要债的电话不断，为还上这些债务顺利过年，乐哥租了朋友一套正在装修的住房，
对外谎称是乐哥自己按揭买来的。乐哥付给房主一定的租金，房主觉得划算便答应了，并配
合得天衣无缝。房子装修好了，乐哥便择吉日乔迁，该请的亲戚朋友都请来了。“乔迁”庆典
搞得热热闹闹，收礼金三万余元，除去酒席费用和房子租金外，纯赚两万余元，刚好收回当
年随礼的成本。“乔迁”庆典过后，房子又物归原主。
