Notes on: 袁珂,  (2015): 中国神话史
===================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/26665789/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{袁珂_中国神话史_2015,
     author    = {袁珂},
     title     = {中国神话史},
     year      = {2015},
     publisher = {北京联合出版公司},
     url       = {https://book.douban.com/subject/26665789/},
   }

二、萌芽状态神话的产生时期
--------------------------

“神话”一词，中国古来原是没有的。这个词语大概是从西欧被翻译到日本，然后又从日本移
植到中国来的。中国最早使用“神话”一词，现在能够查到的，是清光绪二十九年（一九〇三
年）发表在《新民丛报》上的蒋观云《神话、历史养成的人物》一文。对于此词的含义，据
各家辞书所述，中外学者所说，实在是繁杂纷歧，很难从中得到明确的认识。不过有一种通
常的观念，却是错误的，应该给予纠正，这就是认为神话的先决条件是神，必须有“神”然后
才能有“话”。这是把“神话”这个翻译移植过来的浑然一体的语词作了中国式的理解，近于望
文生义。其实“神话”一词，本来不过是故事或传说的意思，只因它和宗教的关系密切，宗教
奉祀的神多有神话为之传述行迹，所以才引起人们对神话必须有神的错觉。在原始社会前期，
当宗教尚处于萌芽状态，即仅有宗教意识而无宗教仪式，无所谓对神的崇拜，因而早期神话
中并没有出现后世概念中所谓的神。

三、前万物有灵论：活物论时期的神话
----------------------------------

这种思维活动的特征，乃是以好奇为基因，把外界的一切东西，不管是生物或非生物、自然
力或自然现象，都看作是和自己相同的有生命、有意志的活物。而在物我之间，更有一种看
不见的东西联结着自己和群体。这种物我混同的原始思维状态，法国学者列维-布留尔称之
为原始思维。

最原始的神话当然不是什么开天辟地、创造人类之类，那已经是相当后起的了。处于蒙昧时
期的原始先民还不可能有这么恢宏深远的想象，把这些放在各民族神话的开头，那是神话故
事的整理者（不管是巫师还是诗人、作家）有意识的安排。那时人们只能从物我混同的心理
状态，就眼前所见切近的景物创造神话。

最早的一批神话，实在便是一批动物、植物故事，尤其描述禽言兽语的动物故事是神话的核
心。

它和童话、寓言不同之点只是在于：它所叙写的能言会走的动植物，在原始先民的眼光里看
来，都是实有的东西，而且因有看不见的纽带和这些东西相联系，精神上还会起到一种震颤；
而童话或寓言里能言会走的动植物，却不过是拟人化的文学形象，或者竟是一种譬喻，一种
假设。

植物的原始神话在古文献中几乎很难见到。

四、构成《山海经》神话的主要部分
--------------------------------

《海内经》对鲧禹治水神话，作了一个简短精练、概括性强、相当完整的记录——洪水滔天。
鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复（腹）生禹。帝乃命禹卒布
土以定九州。全文只有六句话，四十二个字，就把有神人四人参加的活动，父子两代的斗争，
全都忠实完整地记录下来了，没有一字一句是浮词泛语。而开头的“洪水滔天”四个字，突如
其来，宛如今日电影序幕的特写镜头，使之笼罩全文，作为神话人物活动的有力而生动的背
景，更是凌云健笔。两千几百年前的古人能对神话作出如此完美的记录，真是如马克思评价
希腊神话时所说的那样，是“一种规范和高不可及的范本”，确实值得我们很好地学习。

神话中“鲧腹生禹”的情节，带着父权制氏族社会男人乔装生子风习的痕迹。据原始社会史学
者们的研究，在某些由母权制最初进入父权制的部落里，存在一种叫做“库瓦达”的风俗：就
是当妇女生孩子时，男子为使人确认其在家庭中的权力和地位，竟让其刚生孩子不久的妻出
去劳作，而自己则躺在其妻的床上做出种种生孩子的模样来。我国神话中的丈夫国国民，据
说每一个人都能从腋窝下生出两个儿子来，儿子一落地父亲就死了：大概也是这一风习在神
话上的反映。

帝命竖亥步，自东极至于西极，五亿十万九千八百步。竖亥右手把算，左手指青丘北。一曰
禹令竖亥。一曰五亿十万九千八百步。（《海外东经》）

四、西王母神话的演变
--------------------

从西王母形象的演化，使我们悟解到：由野而文，是一个不可抗阻的演化公例。各个时期的
西王母，代表各个时期神话传说的特色，都有他或她存在的理由。

五、《风俗通义》、《三五历纪》
------------------------------

冯天瑜同志在《上古神话纵横谈》一书中所说：“人类认识的历程，总是由个别到一般，由
局部到整体，由初级到高级。各民族都是首先产生那些解释个别自然物（如某一山、某一
水），个别自然现象（如风、雨、雷、电）的神话，以后，随着生产水平的提高，人类认识
能力也有所飞跃，逐渐发现自然界的某些内在联系和共同性，从而产生抽象思维和概括能力，
只有在这时（大约是氏族社会末期），才有可能出现‘开辟神话’和‘人类起源神话’。‘神’作
为人类意识的创造物，其产生的先后次序大约是：最初出现自然神，其次出现祖先神，最后
才出现宇宙大神。”

一、闪烁神话光影的《拾遗记》
----------------------------

希腊神话之所以那样优美动人，一个不可否认的重要原因是：它早已被古代希腊的诗人、文
学家和艺术家作了许多艺术加工。马克思、恩格斯所见的希腊神话，已经不全是“不自觉的
艺术加工”的希腊原始神话，而是有相当大一部分是半自觉甚至自觉加工的文学化的希腊神
话。被马克思、恩格斯在其经典著作中不止一次提到的普罗米修斯，能够从一个不很知名的
某一庙堂的小神一跃而为赫赫大神，就是文学化的结果。原始状态的神话，我们一般把它叫
做神话，从神话研究的角度出发，这种神话当然很是可贵，值得我们高度重视。文学化的神
话，一般我们把它叫做神话故事，只要它有古神话的凭依，渲染涂饰不太过分，这倒是使神
话发扬光大，成为济度群众升到神话彼岸的好办法，我们应抱持热忱的态度给予赞扬而肯定
之。

二、神话小说《西游记》
----------------------

吴承恩笔下的孙悟空，据近代学者研究，则还不只取材于无支祁神话，还间接从印度史诗
《罗摩衍那》的猴王哈奴曼那里受到影响。

四、郭璞《山海经注》
--------------------

我们知道《山海经》在古代是图文并重的，《海经》部分，似乎还以图为主，文字不过是图
画的说明。所以陶潜诗有：“流观山海图”这样的语句。但是古图佚亡不可得见，幸从郭璞的
注文中还可想见其大概。
