Notes on: 赖慈芸. (2017): 翻譯偵探事務所
========================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/26944198/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{赖慈芸_翻譯偵探事務所_2017,
     author       = {赖慈芸},
     title        = {翻譯偵探事務所：偽譯解密！台灣戒嚴時期翻譯怪象大公開},
     year         = 2017,
     publisher    = {蔚藍文化},
     url          = {https://book.douban.com/subject/26944198/},
   }

推薦序 給翻譯史上的鍵盤柯南按個讚
---------------------------------

戒嚴時代有很多陷匪作家的創作，雖然內容完全沒有政治顧慮，但各大出版社仍不敢冒險，只好互展神通，怪招四出，為的就是鑽法律漏洞，希望在恢恢法網中謀點小利。

精益書局將茅盾的《世界文學名著史話》，硬是栽贓給林語堂。

最離譜的是魯迅的孫子周令飛，從日本來台「投奔自由」，成了「反共義士」，國民黨對這天上掉下來的禮物，自然是大肆宣傳。可是問題來了，塵封三十多年的魯迅一下被炒起來了，到底魯迅寫的是什麼「東東」呢？

一時之間，各大學門口都有這種小貨車，搶賣魯迅的小說。悄悄的來，匆匆的走，買的歡喜，賣的高興。可惜魯迅的小說就這麼幾部，出版商反正是盜印，乾脆盜印個徹底，於是一時之間，三○年代沈從文、巴金、矛盾、丁玲的作品全登台了，但封面上卻有這一樣作者「魯迅」，誰叫他這麼「紅」？

樂天出版社將朱光潛的《談修養》，作者改為「王治文」，書名又改成《勵志文獻》。

但話說回來，作這種缺德事的不只出版社，很多學者專家也盜用大陸作者作品，拿來作教授升等論文或出版牟利。

在翻譯書裡，陷匪譯者的遭遇比陷匪作家更慘，出版社匿名甚至改名，毫無規則可循，如今想要追查譯者是誰也就更難了。


獨裁秘辛之卷
------------

台灣的翻譯尤其與政治相關。台灣在晚清成為日本殖民地，以日語為國語，但二次大戰後官方語言立刻從日文變成國語。國語以北方官話為基礎，而台灣漢人以閩粵後代為主，國語是全然陌生的語言。政府視日語為敵方語言或奴化語言，讓熟悉日語又不會國語的台灣知識份子和作家、譯者陷於失語的窘境，戰後一、二十年間譯者幾乎都是戰後來台的外省譯者，或直接翻印大陸時期的譯作。

一九四九年國民黨全面撤台之後，開始戒嚴，留在台灣的外省文人也是人心惶惶。誰沒有幾個左派或附匪陷匪的朋友呢？一不小心就會被扣上思想犯的帽子。而且戒嚴之後，「陷匪」或「附匪」譯者的作品全變成禁書，警總隨時可以沒收查禁，出版社紛紛塗掉譯者名字或冠上假名以自保。台灣反左反共，中國大陸反右反美；左派譯者的書在台灣不能印，美國文學的書在大陸也是站錯邊，因此美國新聞處主導的今日世界出版社，也為了保護「陷匪」譯者，不得不隱匿他們的真名，以免譯者在大陸被清算。只能說在動盪不安的冷戰時期，譯者還真苦命。

台灣上下忙著反共，連《伊索寓言》都可以當成反共教材來翻譯；老蔣棺材中的《荒漠甘泉》雖是靈修書籍，卻充斥戰鬥用語，原來是專為老蔣量身定「譯」的，與原作關係頗為可疑。還有一本徹頭徹尾的假譯本《南海血書》，明明是虛構的越南難民故事，卻假託為翻譯作品，還編入中小學教材，是政府主導的一場騙局。

文革後揭露「鐵幕真相」的書，台灣讀者無緣得見中文原文，要先譯成英文、日文，台灣的出版社再譯回中文。而原文是中文，透過譯本再回譯成中文的還有《蔣總統秘錄》：但這是國民黨提供蔣介石日記給日本產經新聞社，日方撰寫成書之後，台灣再根據日文譯回中文，合作無間。


官逼民作偽──查禁圖書目錄
------------------------

戒嚴期間相關的查禁條文頒布多次，以下面三條為例，可以看出一些歷史演變：

第一階段：「共匪及已附匪作家著作及翻譯一律查禁」（一九五一年）

第二階段：「附匪及陷匪份子三十七年以前出版之作品與翻譯，經過審查內容無問題且有參考價值者可將作者姓名略去或重行改裝出版。」（一九五九年）

第三階段：「匪酋、匪幹之作品或譯著及匪偽出版品一律查禁」

但最倒霉的就是孟十還了：人在台灣，在政大教俄文，但他譯的《果戈里怎樣寫作的》卻名列禁書名單，一方面因為文化生活是左傾的出版社，二方面是我們在反共抗俄，所以俄國文學經常犯禁。但他因為人來台灣了，他的書在大陸又成禁書，幾乎看不到，可以說兩岸不是人。


超譯《伊索寓言》──連伊索都反共
------------------------------

這個版本的《伊索寓言》一共收錄七十篇寓言故事並逐篇附上「新解」。封面和一般版本差別不大，盡是老鼠、烏龜、羊、鳥、蛇等動物，符合動物寓言的內容。但內文卻完全不是給小孩看的：每一篇寓言故事都有一篇比故事還要長好幾倍的「新解」，輔以插圖，說明共匪有多麼萬惡。由於編譯者羅天俊的其他作品都和中共有關，所以他可能是國防部的人員。作者在「小引」中先說明伊索是希臘人，出生於紀元前五百多年，「當時那些享有優越權的人，鞭撻著千百萬奴隸，如同奴役牛馬一樣，是毫無自由平等的可言。……時代的悲劇，不幸又重見於二十世紀的今日，俄帝共匪正上演著比專制魔王還要兇暴的慘劇，他們凶狠殘暴的獸性，比伊索當年所寫的，只有過之而無不及。可惜伊索不復存在，要是他還在的話，很可能將他這寓言內的大多數故事，改為描述俄帝共匪的罪行了。」


君自故鄉來，應知故鄉事──透過翻譯看大陸
--------------------------------------

冷戰時期，兩岸隔絕不通，數十萬外省人在台灣，不知故鄉人事變化，魂牽夢繫，十分煎熬。一九七○年代有幾本描述文革的書在台灣暢銷，並不意外：一來符合反共政策，二來外省人都想知道故鄉發生的事情，三來台灣人對於陌生的「祖國」也充滿好奇。但奇特的是，關於中國的書，台灣讀者卻都只能看譯本。

這本書後來居然會變成禁書，也實在很離奇。台灣當局最愛這種投奔自由的義士了，證明「暴政必亡」。所以郭坤仁一開始獲得熱烈歡迎，一九六八年八月才到台灣，國慶日就已經上台致詞了，現在還找得到當年的新聞照片和訪談影片。但後來據說是書中描寫紅衛兵的生活過得不錯，還有雞蛋可吃，當局要求郭坤仁修改，他硬是不從，這本書就變成禁書了。這本書只寫到他們兄弟游泳當晚就嘎然而止，據作者表示，其實他還有寫到他們到台灣後的種種，聽起來也相當精彩，例如受到救總和國安單位監控騷擾等等；可惜London教授說美國人對台灣沒有興趣，所以就被腰斬了。

《天讎》只有一個中譯本，台灣也沒有正式出版，後來又變成禁書，盜印本我只見過一種，就是「綜合月刊社」的版本。但另一本《北京最寒冷的冬天》，卻造成搶譯風潮，一共出了至少七種中譯本。

《北京のいちばん寒い冬》於一九七六年十一月在日本《文藝春秋》開始連載，四期登完，一九七七年台灣就出了六個中譯本。以名人出版社為例，五月十五日初版，六月五日已經五刷，暢銷程度可見一斑。但奇怪的是，台灣讀者看的是一個日譯本的中譯本，而原文就是中文！

這是一本政治小說，一九七六年寫的時候是未來小說，場景是毛澤東死後的中國；沒想到小說八月寫完，毛澤東居然在九月真的死了，作者只好改寫了一次。小說中的另一個預言是四人幫垮台，沒想到四人幫真的在十一月垮台，但當時日文翻譯已經完成，來不及改了，所以就在十一月發表，作者說這是「政治未來小說，結果變成了同時小說」。

大陸開放之後，作者以日本華僑身份回大陸做生意，二○○九年在北京過世，人民日報還發了訃聞，稱他為「旅日愛國華僑」。訃聞中甚至把《北京最寒冷的冬天》當作他的主要作品來介紹，但隻字不提小說內容，連書的出版年份都寫錯：林洲先生於一九七五年，出版了長篇小說《北京最寒冷的冬天》等十幾部作品。這一部作品在日本發行量最大的雜誌上連載並獲得了當年的日本讀者獎。同時譯成十一國文字在全球出版，也被美國《時代》雜誌評為當年十佳書籍之一。看訃聞寫得一副與有榮焉的樣子，難道不知道這本書的賣點就是「揭露中共的邪惡真相」嗎？


外國的月亮比較圓？──《蔣總統秘錄》也是譯本
------------------------------------------

但連《蔣總統秘錄》也是翻譯的，這就有點古怪了。事實上，這本傳記根本是國民黨提供蔣介石日記、國史外交秘密檔案、公文等給日本人，讓他們來寫，再從日文翻譯成中文。

從《天讎》、《北京最寒冷的冬天》到《蔣總統秘錄》，這些看來多此一舉的翻譯，當然都跟政治有關。《蔣總統秘錄》可能是沒人敢寫，乾脆找日本人來寫，兜個圈子回來，萬一出事還可以卸責；《北京最寒冷的冬天》則是作者逃亡到日本時的匿名出版，大概是不敢出面。而《天讎》的作者雖然逃到台灣，但美國人似乎不太信任他，還找了教授組成研究計畫，多方訪談確認種種細節，最後才幫他修出一個經過美國人核可的版本，然後再翻譯成中文，連譯者也是美國新聞處選的。從這些「多此一舉」的翻譯背後，其實可以嗅到美、日、台各自的政治考量。


老蔣棺材中的《荒漠甘泉》，跟市面上賣的不一樣
--------------------------------------------

老蔣棺木裡那本《荒漠甘泉》，跟今天我們在書店買到的中文版完全不同，兩者差距之大，實在超乎想像。

其實，老蔣還不只「審定」這個《荒漠甘泉》譯本，他連《聖經》都審定過，就是吳經熊的《聖詠釋義初稿》。


一本真正的偽譯──《南海血書》
----------------------------

《南海血書》於一九七八年中美斷交之際，登在《中央日報》副刊，署名「阮天仇絕筆，朱桂譯」，「譯者」朱桂宣稱這是其內弟在南海捕魚時發現的一封絕筆血書。血書寫在襯衫上並塞入一海螺內，朱桂之內弟於荒島上偶然拾獲，全篇以越南文寫成，朱桂遂將其翻譯出來以公諸於世。

林濁水當年就在《八十年代》上痛斥這是拙劣的騙局，質疑從未見過血書這件證物的影像，而且「人體的血液容易凝固，從傷口流出來，流量無法控制；螺螄尖硬，又不易沾上液體；襯衫是布質，遠比紙張粗糙、太軟，吸水又極多，這三樣，都是最差的書寫工具。」這麼難用的書寫工具，大概要十個小時以上才能寫三千字；「阮天仇」先生已四十二天未進食，餓死前還能流十個小時的血，實為「神人」。再說血書的字不可能太小，拼音的越文比中文更佔空間，三千字的血書大概要十件襯衫才寫得下，十件襯衫又如何能塞進一個海螺？

我記得小學的時候，大家都相信這是真的（也許大人不相信也不會告訴我），學校還有舉辦《南海血書》心得比賽，一個寫得比一個悲慘。優勝作品一篇篇貼在走廊上，我每次經過走廊去上廁所的時候，都覺得許多越南難民的冤魂就在那裏眼睜睜看著我，心裡毛毛的。


樹大招風──揭露幾本冒名林語堂的譯作
----------------------------------

雖然是林語堂故居，也不能保證裡面掛名林語堂的都真的是他的著譯作。根據目錄判斷，當中至少有七冊不是他的，也都收在裡面了。

陝西師範大學在二○○六年出版了署名「黃嘉德」譯的《吾國與吾民》，但一翻內文，其實是鄭陀譯本。


小畢偷看的《查泰萊夫人的情人》，原來是朱光潛譯的？
--------------------------------------------------

一九八○年代，台灣的「小畢們」還能看到各種饒述一版本的《查泰萊夫人的情人》（當然他們不知道饒述一是誰，可能也不知道朱光潛是誰），大陸卻只有手抄本在地下流傳。文革結束之後，第一個推出這本「資產階級禁書」的出版社是湖南人民文學出版社。他們在一九八七年重出饒述一的譯本，據說訂了書的書商，車子排在印刷廠外領書，場面相當壯觀，可見想看這本書的讀者很多。但沒過幾天就被查禁了，不只出版社的總編輯被撤職，連湖南省出版局局長和出版社社長都被記過處分。


耿濟之在大陸失傳的《罪與罰》在台灣重現？──空歡喜一場
----------------------------------------------------

二○○九年，耿濟之的外孫陳逸，聽說外公失傳的《罪與罰》在台灣出現，特地從美國飛來台灣見證奇蹟。並在二○一二年，由遠景出版祖孫合譯新版，扉頁上印著：「獻給敬愛的外公　濟之先生」，署名「耿濟之原譯，陳逸重譯」。如此一段佳話，只可惜到頭來並不是真的。原來，陳逸手上那本署名「耿濟之」的譯本，其實是上海啟明「汪炳坤」的版本。耿濟之在天之靈，恐怕不是陳逸所想像的「悲喜交集」，而是「啼笑皆非」吧！更尷尬的是，序還是鄭振鐸的孫子鄭源所寫，真是兩個「憨孫」。


生物學家譯的《茶花女》，風行台灣半世紀
--------------------------------------

「可憐一卷茶花女，斷盡支那蕩子腸。」這兩句嚴復寫給林紓的詩句，說明了小仲馬的La Dame aux Camélias（1848）在中國翻譯史上難以取代的地位：林紓一八九九年出版的《巴黎茶花女遺事》是近代第一部西洋翻譯小說。春柳社一九○七年演出的舞台劇《茶花女》也是中國第一部話劇，由李叔同飾演茶花女一角。至於為何名滿天下的Dumas父子不叫「杜馬」而叫「仲馬」，也跟林紓是福州人有關：這在聲韻學上叫做「知端同源」，也就是說現在國語中的「ㄓ」聲母在中古音系是「ㄉ」聲母（「豬」、「箸」都是類似的例子），所以用台語唸「仲馬」就比較像法文了。畢竟林紓的年代還沒有所謂的「國語」，當時所翻譯的人名地名，不少都有方言影響；另一個有名的例子就是Holmes譯為福爾摩斯。林紓影響力太大，小仲馬大概很難翻案成為小杜馬了。

在台灣最流行的譯本，其實是夏康農的白話譯本《茶花女》。夏康農（1903-1970），湖北人，留法的生物學家；一九二九年就譯出《茶花女》，此外並無甚文藝作品，其他著作都是《脊椎動物比較解剖學》之類的，頗為有趣。


踏破鐵鞋無覓處──《魯賓遜漂流記》奇案
------------------------------------

台灣商務因為王雲五的關係，在台灣地位特殊，幾乎愛出誰的書都可以。


惺惺相惜的隔海知音──《柴可夫斯基書簡集》
----------------------------------------

這本《柴可夫斯基書簡集》是典型的戒嚴時期做法，只有掛「吳心柳校訂」​，卻不見譯者名字，一看就知道譯者一定在大陸。吳心柳在「重刊感言」中，也清楚說明自己不是譯者。他先交代譯者有幾處把俄羅斯音樂家安唐．盧賓斯坦（Anton Rubinstein）和其弟尼古拉．盧賓斯坦（Nickolas Rubinstein）混淆，​「每有錯斷」​，所以校訂者在書中提及盧賓斯坦處都加以檢注改正。最後寫下一段十分感人的文字：

對於本書譯者，我們充滿了感激。設非他的努力，中文的音樂書叢中何來此一佳著？知音何處？祇此附表敬意。──吳心柳，四十七年溽暑，臺北

同年，陳原訪港，當時新華社香港分社副社長就送了他一本吳心柳校訂的台灣版本，不曉得新華社對於誰抄誰是否一直都知情。而當陳原知道這本在大陸塵封三十年的譯作，竟然在台灣再版多次時，雖然沒有署名，他還是頗為感動。他後來在一九九○年寫了一篇〈不是情書的情書〉，公開對吳心柳表示感激之情：

十年前當我在香港讀到「知音何處」這四個漢字時，我深深的感動了。天然的障礙，人為的阻隔，都阻不住藝術家心聲的交流。但願這位不相識的「老柴」迷此刻還健在，有朝一日到這邊來看看「老柴」在大陸有多少相知，這該多好！……尤其值得譯者感激的是台灣校訂者花了一定的勞動，校訂了我的譯本中的錯誤。……知音何處？我願在這裡重複台灣校訂者的話，對他的校正表示由衷的感謝。


好大的面子！皇帝來寫序──《紫禁城的黃昏》
----------------------------------------

譯書是一件很不容易的事（至低限度在我本人如此），我尤其討厭外國人寫的有關中國的書。──秦仲龢一九六四年十二月在香港
