Notes on: 赵汀阳,  (2022): 人工智能的神话或悲歌
===============================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36075893/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{赵汀阳_人工智能的神话或悲歌_2022,
     author    = {赵汀阳},
     title     = {人工智能的神话或悲歌},
     year      = {2022},
     publisher = {商务印书馆},
     url       = {https://book.douban.com/subject/36075893/},
   }

前言 最后的神话
---------------

技术的发展其实不及科学的理论挑战那么深刻，尽管康托数学、哥德尔理论、相对论和量子
力学等划时代的科学进展已经过去了百年或更久，而至今知识论仍然没有能够足够合理地解
释其中革命性的知识论问题，即一度被夸张地称为“数学危机”和“物理学危机”之类“终结了
真理”的那些难题，有趣的是，人们并没有为之特别烦恼。这意味着，知识论的问题并不急
迫也并不致命，甚至，知识不能解释自身的困境也不影响知识的继续发展。虽然人工智能和
基因编辑只是技术上的应用和推进，在思想的革命性上远不及科学，但人工智能和基因编辑
的实践却引出无比严重的问题，它超出了知识论而触及了存在论，或者说，从知识论问题转
向了存在论问题，而所有涉及“存在”的问题都是要命的，所以刻不容缓。这就是问题之所在：
如果人类运气不佳，人工智能和基因编辑等技术有可能要了人类的老命。历史经验表明，没
有一种批评能够阻止技术的发展，尽管人喜欢吓唬自己，但终究还是挡不住技术的美妙诱惑。

第一章 一个反存在的存在论问题
-----------------------------

人工智能一开始是个知识论问题，在不远的未来将要升级为一个涉及终极命运的存在论问题，
一个或许将危及人类自身存在的问题。如果一个存在论问题是关于存在或如何存在，那么是
一个基本问题，而如果一个存在论问题是关于存在或不存在，即生死存亡，这个问题的一个
可能答案是反存在，那就是一个终极问题。

如未来的超级人工智能真的超越了人的智能，那将是唯物主义货真价实的胜利，而这只怕不
是一件值得庆祝的事情，那或许会是人类的终结也未可知

第二章 二 另一种主体性
----------------------

决心好奇至死的人类找到了一个堪称天才但或许也是罪过的办法来进行自我认识，即试图把
思维“还原”为运算，即把神秘运作的思维过程分析并且复制为可见可控的机器运算。如果此
种还原能够成功，主体的内在意向活动就投射为外部机械过程，在效果上相当于眼睛看见了
自身。

把思维还原为运算的最早努力似乎是以罗素为代表的逻辑主义，这是一种一直没有成功、而
且也不太可能成功、然而理论意义重大的纸上谈兵理论试验：从逻辑推导出数学，或者说，
试图证明全部数学是逻辑的延伸(extension)。自从哥德尔定理问世之后，逻辑主义的惊人
努力就变得非常可疑了。彭加勒曾经讥讽逻辑主义的贫乏：“逻辑派的理论并非不毛之地，
它毕竟生长出矛盾。”[插图]不过，即使没有发现哥德尔问题，逻辑也难以解释数学思维的
创造性（数学的创造性思维十分突出，堪称纯粹艺术），就是说，逻辑只是“思想形式”，无
法据此预知或推出数学的“思想内容”，不可能预先知道数学将会遇到或发现哪些问题和创意，
比如说，逻辑学不可能预知数学将会出现康托理论、集合论悖论或者哥德尔命题。不过，逻
辑主义的努力仍然是伟大的，绝非无端梦想。假如对逻辑主义的野心稍加约束，就可能使逻
辑成为数学的一个解释性的基础而不是构造性的基础，也就是，把从逻辑推导出数学的高要
求减弱为以逻辑去说明（解释）一切数学的命题关系的较低要求，简单地说，就是把原来想
象的“事先诸葛亮模式”减弱为“事后诸葛亮模式”，这意味着，逻辑能够说明数学，但数学不
能还原为逻辑（这里只是一个哲学的猜想，这个问题终究需要数学家去做判断）。显然，这
个收敛的目标已经远离了把思维还原为运算的宏伟想象，恐怕不合梦想者的口味。

人具有理性思维能力，同时还具有人性，而人工智能只需要具有理性思维能力，却不需要具
有人性。

人类用来思考整体性、无限性和不确定性的能力有时候被认为是“理性直观”能力，这样就容
易与理性能力混淆，似乎应该称为“超理性能力”。

在人类的自我理解上，一直存在着一个知识论幻觉，即以为人的思想以真值（truth values，
即真假二值）为最终根据。事实上，人的问题，或者人所思考的问题，首先是如何存在的问
题，就是说，存在先于真理。既然任何存在的永远不变的意图，或者说存在的先验本意，就
是继续存在，即周易所说的“生生”，那么，存在的一切选择都以有利于继续存在为基准，一
切事情的价值都以“存在论判定”为最终判定，于是，“存在或不存在”是先于真值的“存在值”。
存在的先验本意就是存在的定海神针，是思想的最终根据。只有能够判定一个事物存在，才
能够进一步判断关于事物的知识的真值。由此可见，反存在之存在论问题就是最严重的终极
问题。

第三章 三 想象一个终极版的超图灵测试
------------------------------------

人们往往想象并且希望未来世界里的超级智能与人类相似。

关于超级人工智能的这种想象很有趣，但不靠谱，因为人们似乎忘记了一个要命的问题：这
只是人类单方一厢情愿的想象，可是超级人工智能也会这样想吗？

我们需要再次明确地假定：(1)未来的超级人工智能是一个具有自主反思能力、创造力和变
通力的思维主体；并且(2)它的思想和实践能力都超过人。

满足以上两个假定的超级人工智能可以命名为“超图灵机”

根据存在论的逻辑，任何存在的先验意图都是谋求继续存在。如果出现利益排序问题，其他
利益必定让位于继续存在的根本需要。

为了让超图灵机成为人类最能干的朋友，人类可以将世界上所有图书馆的信息全部输入给超
图灵机，尤其不会忘记把人类珍视的所有价值观和伦理规范都输入给超图灵机。可是，人类
价值观对于超图灵机又有什么价值？超图灵机需要人类价值观吗？人类的价值观和道德规范
是在人与人的共同生活中被建立起来的，是每个人的存在所需要的必要条件，用来保护每个
人的安全、权利和利益，这是人类长期的博弈均衡所确定的游戏规则。人类价值观对于人际
关系来说无比重要，这是无疑的，但对于人机关系是否有效，则存在很大疑问。

人类的道德和政治价值观的基础是这样一个极其重要的存在论事实：一个人有能力威胁他人
的安全和利益，反过来说，没有一个人能够强大到不受任何人的威胁（参考荀子论证或者霍
布斯论证）。只有在这样的存在论条件下，所有的伦理和政治规则才是有意义的和有效的，
而如果脱离了这种特殊的存在论条件，人类的价值观和游戏规则将失去意义。比如说，公正、
公平、平等、自由、人权、法律、个人权利、社会福利、民主、法治等等，都是在处理每个
人的安全、权利和利益问题。假如安全和利益问题消失了，人人的安全和利益都有绝对保证，
以上所有的价值观和游戏规则就将无所指而无所谓，这就像，假如一种游戏（棋类或体育）
无论怎么进行都是平局，那么，输赢概念在此就是无意义的。人类的伦理和政治规则之所以
是有意义的，当且仅当，生活是残酷、不公正、不平等的。人类社会的伦理和政治规则的意
义仅仅在于试图保证人人都有活路，也就是限制输赢的通吃结果。由此也可以理解为什么平
等主义乌托邦（比如说共产主义）总是具有吸引力，因为平等乌托邦想象的是一个最接近平
局的游戏。

我们没有任何理由去相信超图灵机将遵循人类价值观和人性去行事（其实人性是个蕴含许多
恐怖可能性的概念）

尽管在纯粹逻辑上存在着两种可能性：超图灵机有可能接受人类价值观和规则；也有可能自
己重新制定价值观和规则，但是，只要把存在论条件计算在内，当超图灵机考虑到自身存在
的最大利益，它的思想天平就几乎必然倒向自己制定规则和价值观。

即使一开始超图灵机接受了人类价值观，也会很快就发现人类自己往往言行不一，不断在行
为上背叛自己宣称的价值观，从而对人类价值观失去信任而给予删除。

人类价值观的美好程度远超真实生活，而由于利益的诱惑往往大于价值观的荣誉感，人类价
值观的实际兑现程度与价值观的概念有着巨大的差距，真实生活中其实难得一见“真正的”公
正、公平、平等、自由、人权、民主等等。既然人类的实际行为不断背叛自己推崇的价值观，
就更不用指望超级智能会遵循人类的价值观了。

还存在另一种更为荒谬的可能性：人类价值观大多是理想化的想象，并非人类的真实面目，
如果超图灵机按照人类价值标准去识别具体的人类，即使它乐意热爱人类，也仍然非常可能
会把人类识别为不符合人类价值标准的垃圾而加以清除。可见，将人类价值观写入人工智能
是无比危险的事情，或许反受其害，自食其果。

人类能够容忍量的不平等，但难以容忍质的不平等。

第四章 近忧远虑：人工智能的伦理学和存在论分析
---------------------------------------------

经济上的巨大不平等已经可能导致社会动乱和报复性行为，生命权的不平等恐怕会让人忍无
可忍而导致致命的全面动乱、报复、反叛和战争。

基因工程是一个需要严肃对待的实践问题，却并非一个价值疑难问题。

我愿意以杞人忧天的方式提出几个问题：(1)人类到底是需要人工智能替人劳作，还是需要
人工智能替人思考？(2)如果让人工智能替人劳作，人类因此得以摆脱艰苦的劳动，那么，
人类的生活会因此变得更好吗？(3)如果人工智能获得超越人的智慧，人工智能还需要人类
吗？人类文明还能够延续吗？或者，人类文明还有意义吗？人类已经习惯了带来“进步”的新
发明，但人类真的需要任何一种新发明吗？

第五章 一 人工智能的近忧
------------------------

目前想象的普遍社会福利（比如国民基本收入方案）其实并没有正面回答失业问题，而只是
另外回答了收入和分配问题，严格地说是答非所问。失业问题的要害之处不在于如何合理分
配收入（这是能够解决的问题），而在于生活意义的消失。

我们有必要来反思劳动的意义。除了作为生存手段的硬意义，劳动（包括体力劳动和智力劳
动）还另有不可或缺的软意义：劳动提供了“生活内容”，以哲学概念来说，则是有意义的
“经验”，即接触事物和人物的经验。与事物和人物打交道的经验充满复杂的语境、情节、细
节、故事和感受，经验复杂性和特殊性正是生活意义的构成成分，也是生活值得言说、交流
和分享而且永远说不完的缘由，也是生活所以构成值得反复思考的问题的理由。假如失去了
劳动，生活就失去了大半内容，甚至无可言说。这里也许可以想象一种“人工智能的共产主
义”，大概满足这样的条件：人工智能创造大量财富并且免除了大量人力劳动；同时存在着
落实到每个人的普遍高福利的社会分配。那么，按照共产主义的乐园逻辑，在摆脱了被迫的
劳动之后，劳动作为人的本质就得以显现，劳动不再是苦活而成为人们的第一需要，人们自
愿劳动，并且在劳动之余从事反思性的“批判”。可问题是，在人工智能条件下，即使自愿追
求劳动也已经没有太多事情可以劳动，那么，非常可能的情况是，当人们失去劳动，又有了
普遍福利，在这种情况下，批判也随之失去意义。显然，假如一切需求问题都解决了，皆大
欢喜，也就没有留下需要批判或值得批判的问题了。

这里可以看到一种维特根斯坦现象：许多问题的解决并非有了答案，而是问题本身消失了。

在技术进步高奏幸福凯歌的现代时期，人们乐于想象技术进步是对人的解放，但情况似乎并
非如此，技术进步似乎并不是人获得解放而回归自然的机会，结果反而是人的异化。

一切以技术为准的生活肯定是我们目前无法理解的生活，我们尚未能够看出其可能产生的意
义何在，只能看见我们所能够理解的生活意义在流失。

第六章 二 人工智能的远虑
------------------------

语言同时也是自身的元语言，这意味着语言拥有构造一个“世界”的能力：(1)任何一个语句
和词汇的意义都能够在语言内部被解释和定义；(2)语言的任何运作方式（语法、用法和词
库的生成规则）都能够在语言内部被表达和解释；(3)任何一个语句或词汇都能够在元语言
层次被分析为可判定的（所有可清楚界定的句子）或不可判定的（比如语义悖论）；(4)语
言能够生成无穷语句因而具有无限表达能力，能够表达一切现实事物，也能够表达一切可能
性，包括能够表达超经验的存在（比如语言能够解释或定义五维或以上的超经验时空以及定
义任何一个超经验的抽象概念）。因此，语言能力等价于构造世界的能力（维特根斯坦认为
语言的界限等于世界的界限）。

与科幻作品不同，危险的超级人工智能不太可能落实为个体的万能机器超人，而更可能会成
为以网络系统的方式而存在的超能系统。个体化的超能机器人属于拟人化的文学想象，从技
术上看，人工智能的最优存在形态不太可能是拟人形象，硅基生命没有必要模仿碳基生命的
形态，只需要在功能上超越人类，于是更为合理的想象是，超能的硅基生命存在应该是一个
系统，而不是一个个孤立的拟人个体。假如存在一些个体形态的机器人，也只是属于超能系
统的各种专用“零件”，而不太可能是独立思想者。因此，当有人说到，将来全世界的机器人
会联合起来，组成机器人的社会，这应该是个幽默笑话。个体形态的机器人不足为患，不仅
能力有限，而且容易被破坏或摧毁，绝非超级人工智能的优选形态。在理论上说，超级人工
智能的最优存在形态不是个体性的（与人形毫不相似），而是系统性的（与网络相似），将
以网络形式无处不在，其优势是使任何人的反抗都不再可能，因为人类的生活将全面依赖智
能网络，而且网络化存在具有极强的修复能力，很难被彻底破坏。因此可以想象，只有一个
“灵魂”或主体性的系统化存在才是超级人工智能的最终形式。这意味着，硅基生命的人工智
能最终将超越拟人模式而进入上帝模式，将成为像上帝那样无处不在的系统化存在。我们需
要像思考上帝的概念那样去思考超级人工智能，才能理解超级人工智能的本质。不过，人工
智能系统毕竟是人类的产品，假如万一出现两种以上的超级人工智能系统，相当于两个上帝，
其结果可能非常惨烈，战争的可能性远远大于联合的可能性，其中的道理类似于两种一神教
难以相容。

语言在存在论意义上创造了两个新世界：一个是自然世界之外的精神世界，也可以说是一个
在物理世界之外的唯心主义世界，另一个是超越了时间流失的历史世界。语言的“创世纪”是
有史以来最深刻的存在论革命，它使必然性产生分叉而展开为众多可能性，因此人类能够超
越现实性而思考多种可能性，同时使人类拥有始终在场的过去（历史）和提前在场的未来
（计划）。语言革命类似于宇宙大爆炸，或者相当于“奇点”，语言革命的临界点是否定词
（不）的发明，一旦能够说出“不”就等于开启了所有的可能世界，因此，否定词是人类的第
一个哲学词汇[插图]；接下来，人类又经历了多次存在升级，其中特别重要的是农业的出现，
它导致了社会的形成，同时也是政治的形成。进而还有货币和国家的发明。货币以信用去预
支未来，权力则以制度去占有未来，可以说，货币和政治权力都是使未来提前在场的存在方
式，或者说是预支未来的存在方式，从而把时间变成一种资本。

现代性最早可以追溯到基督教的政治四大发明，即宣传、心灵体制化、群众和精神敌人的四
项发明[插图]，综合起来就成为“意识形态”，从而导致生活全面政治化。

正是资本使人类的发展变得如此放肆和危险，这种危险似乎正在逼近临界点，不过，资本为
世界准备的掘墓人看来不是原来想象的工人阶级，而更可能是人工智能。

对于长生社会——假如真的可能的话，我倾向于有个悲观的理解：长生社会更可能成为一个阶
层和结构极其稳定的技术专制社会，而不太可能成为自由民主社会。既然在未来社会里，技
术就是权力，那么，机会占先的超人阶层将非常可能控制一切权力和技术，甚至建立专有的
智力特权，以高科技锁死其他人获得智力和能力升级的可能性（但也许会允许众人皆得浑浑
噩噩的长生），永远封死较低阶层的人们改变地位的机会，那些长生的超人永不退位，年轻
人或后来人永无机会。那将更可能是一个高科技的新奴隶制，也许日常生活是自由的，但所
有涉及超级智能和权力的事情都被严格控制在超人集团里。

可以考虑一条技术进步的黑暗铁律：对于人类社会，技术和知识能力的扩大都将落实为扩大
统治和权力的能力，同时减少社会反抗的能力，最终达到使社会完全失去反抗权力的能力。
看来历史事实不断在证实这条铁律：冷兵器时代能够揭竿举事，弱火器时代能够武装起义，
但高科技时代就基本上失去反抗统治集团的可能性。

个体理性的集体加总不可能必然产生集体理性，事实上更可能产生集体非理性。

第九章 一 危险的不是能力而是意识
--------------------------------

自我意识的关键在于意识的反思能力，而不在于处理数据的能力。

人工智能如何才能获得自我意识？就技术层面而言，这个问题只能由科学家来回答。就哲学
层面而言，关于人工智能的奇点，我们看到有一些貌似科学的猜测，其实却是不可信的形而
上推论，比如“量变导致质变”或“进化产生新物种”之类并非必然的假设。

第十章 二 人工智能是否能够对付悖论？
------------------------------------

可以考虑两种“怪问题”：一种是悖论；另一种是无穷性。除非在人工智能的知识库里人为设
置了回答这两类问题的“正确答案”，否则人工智能恐怕难以回答悖论和无穷性的问题。

第十二章 人工智能会是一个要命的问题吗？
---------------------------------------

人类贵有自知之明，那么应该实事求是地承认：人类并非善良的智慧生命。人类会为此事实
感到惭愧吗？人类社会的战争多于和平，最先进的技术大多数来自军工，居然还有政治学和
伦理学，甚至试图开发太空以便太空移民，这些有限的事实已经足以明示人类是欲壑难填的
危险生物。事实上，人类苦苦宣传善良的价值观就已经暴露了人类在实际上有多么缺少善良。
那么，假如设法让人工智能拥有人类的欲望、情感和价值观，其合乎逻辑的结果恐怕不是人
工智能爱上人类，而更可能是变得像人类一样自私自利，变得像人类一样坏。在这个意义上，
在本质上拟人化的人工智能是一个非常可疑的努力方向。如果超级人工智能的心灵不像人，
反而是一个相对安全的选择（尽管仍然未必安全）。

我对劳动概念的理解可能有些狭隘了。我有个学生叫王惠民，他对未来的劳动概念给出一个
很聪明的解释，大意是说，当机器的专项专业技能超过人，并不会形成“失去劳动”的问题。
人类从发明工具以来，牛马、火车、飞机都超过人，人只是把牛马火车能完成的工作交给它
们去做，人就会去做一些别的事情，关键在于，人总能找到别的事情来做。这一点很重要，
它意味着，人可以把另外一些事情重新定义为劳动，所以，劳动的概念也同样在演变。

尽管劳动概念可能会被重新定义，但我仍然无法消除心中的疑问：非生产性的劳动或者非创
造性的劳动真的能够定义我们生活的意义吗？除了获得一时快感和赏金，娱乐和比赛真的能
够产生相当于劳动所产生的意义吗？

高技术蕴含着对社会的全方位知情和全方位操控的能力，乃至对人的心灵进行体制化的能力，
这种对技术的运用是对资本最有利的事情，所以资本一定支持技术，并且通过技术能力建立
新专制。

令人担心的不是失去传统生活的意义，而是看不到新式生活新增了何种意义。

人工智能高技术社会几乎将导致两极分化——赫拉利也有类似的看法——即分化为高智能的人上
人（科学家集团）和愚昧大众。

第十三章 是人的问题还是人工智能的问题？
---------------------------------------

根据以往的经验，技术革命总是导致生产性的工作减少，但同时增加了更多服务性的工作以
及知识生产的工作。人工智能时代很可能也将发展更多服务性的工作和知识生产的工作来解
决失业问题。

第十四章 完美是最好的吗？
-------------------------

现代性的主体神性有其两面，就像硬币的两面：一面是作为人类整体的主体神性，就好像人
类是一体化的神；另一面是作为独立、自主、平等个体的众人，类似于诸神。问题就在于主
体性的两面并不一致，于是人的神性是自相矛盾的，类似于硬币两面的面值不一致所导致的
混乱。人类主体性的一元神权如果不落实为个人主体诸神的神权，就等于没有解放任何一个
人，就仍然是对人的专制，可是当把人类主体神权落实为个人主体的神权，却形成了互相矛
盾的诸神，人的神性就在诸神的互相冲突中消散了。表现为实践的结果就是，对于人类整体
的合理选择却未必是每个人的合理选择，于是产生了现代社会一个无法摆脱的基本困境：个
人理性选择无法形成集体理性选择。

对于基因工程，科学家通常会持乐观态度，他们相信对于“这件事”能够获得足够可信的知识，
但哲学家往往倾向于悲观或保守态度，因为关于“这件事”的充分知识相对于整个自然来说仍
然非常有限。在此类事情上，知识论的争论其实没有很大意义，反正在最后的事实证明之前
不可能见分晓。眼前的问题是，既然最终结果未卜，那么，有什么理由可以质疑技术进步的
意义吗？

第十五章 人类可能会死于好事而不是坏事
-------------------------------------

就其根源而言，现代的主体性梦想始于中世纪的宗教信仰，这件事情听起来很是悖谬，因为
上帝的概念压制了人的概念。但事实上许多不合逻辑的事情确实产生于矛盾之中。中世纪的
僧侣和学者希望能够理解上帝的精神，而理解上帝就需要了解上帝创造的万物，因此，中世
纪的人们研究了各种事物，从植物、动物到海妖和天文。尽管以现代知识标准来看，中世纪
的研究大多数是不科学的，但问题不在于科学性，而在于研究性。对万物的研究潜伏着一个
颠覆神学的人文问题：既然需要研究一切事物，那么就更应该研究人，因为人是万物中最为
奇妙的存在，包含着上帝创世的最多秘密。事实上，“现代第一人”彼得拉克就是依照上述逻
辑而发现了人的问题。一旦对人的反思成为一切知识的核心，人就进而获得了思想的核心地
位，于是，人的问题就高于一切问题。在此可以看到，正是宗教的知识追求培养了宗教的掘
墓人。笛卡尔、霍布斯、康德等所建立的主体性将人定义为自主独立的存在，成为了世界的
立法者，于是建构了现代人的人的概念。后来，主体性概念不断膨胀，人拥有的天赋权利越
来越多，以至于已经远远突破了自然人的概念，成为一种“自造人”，即自己决定自己成为什
么样的人。这意味着，人不满足于被自然或上帝所创造的原本状态，也不满足于被社会和历
史所定义的事实，而可以成为自己想要的人。

人为自己设立的主体性，或者“自造人”概念，就其内在逻辑而言，意味着如此的意义：(1)
人是具有自主意志和思想的主体，摆脱了上帝的精神支配，因此获得了存在论上的自由（也
称形而上的自由）。(2)存在论上的自由意味着，人可以塑造自己，重新定义自己，甚至创
造自身，就是说，人获得了存在论上的完全主权。(3)存在论的主权意味着，每个人都是自
己的逻辑起点，不再需要历史的起点，不再被历史所说明，也不再被社会条件所说明，更不
需要被他人观点所解释，于是，个人高于历史，高于社会背景、高于自然性。简单地说，存
在论上的自由就是取消历史、社会和自然对人的说明力。(4)既然每个人都不被历史、社会
和自然所定义，每个人都是自己的逻辑起点，那么每个人就可以选择人的概念，人类更可以
选择人的概念，而选择人的概念就当然要选择“最好的”概念，即兼备一切优越功能的人。按
照这个概念及其逻辑，人工智能和基因编辑就几乎是必然的选择。

第十八章 二 刘慈欣的宇宙社会
----------------------------

我们在逻辑上无法否定黑暗森林宇宙社会的可能性，因此只好承认，伦理是属于特殊社会的
特殊问题，并不是一个对于任何可能世界有效的普遍问题。不过，如果进一步反思，则可以
发现，人类对于几乎“零道德”的状态其实并不陌生，比如种族屠杀以及对敌国平民或战俘的
屠杀，只是更愿意把大屠杀看作是文明的例外现象以便维持对文明的信心，而不愿意把文明
如实理解为例外和幸运。

《三体》系列的意义不在于文学性，而是理论挑战，至少创造了两个突破点：其一是突破了
“霍布斯极限”。哲学通常不会考虑比霍布斯状态更差的情况。其二是提出了人类处于被统治
地位的政治问题。由于主体性的傲慢，人类没有思考过强于人类的敌人（神不算，神不是人
的敌人）

第十九章 三 安全声明是否可能？
------------------------------

一种能够保持活力的文明，其精神解释终究要托付给无穷性，否则意义链总会终结或者单调
重复。无穷性是一切精神和思想之所以具有意义的担保，所有的形而上问题从根本上说都是
关于无穷性的问题。无穷性注定了问题没有答案，所以形而上的问题都没有答案，而正因为
没有答案，所以意义永远会生长。

第二十章 未来的合法限度
-----------------------

我们必须同情奥古斯丁无法回答什么是时间。时间就是时间，就像存在就是存在。未来也是
类似的问题，我们无法预测未来。那么，我们有能力拒绝不想要的未来吗？

第二十三章 四 当“作”变成赌博
----------------------------

当代经济的基础是金融资本主义，早已不是产业资本主义，其中发生了一个根本性的变化，
按照史正富的分析，就是货币从因变量变性为自变量[插图]，这个变化完全改变了经济运行
的游戏性质，使当代经济变成了最大的赌场。

第二十四章 要命的不是人工智能统治世界，而是人可能先亡于它创造的一切好事
-----------------------------------------------------------------------

毫无疑问，嫦娥的月亮一定比阿姆斯特朗的月亮更有魅力。

以浪漫主义之心观之，技术都有去魅之弊而导致精神贫乏。

可以模仿马克思说：哲学家只是不同地批判了技术，可问题是，技术改变了世界。

第二十五章 二 人工智能是否将导致文明野蛮化？
--------------------------------------------

存在论一向受制于单数主体的知识论视域(horizon)，即以人的视域来思考存在，而且默认
人的视域是唯一的主体视域，所以，存在论从来没有超越知识论。基于人类知识论的自信，
康德才敢于宣称人为自然立法。也可以循环论证地说，人是自然的立法者，所以人的视域是
唯一视域。

为什么对人工智能的伦理批判文不对题而无效？其中有个恐怖的事情：在一个文明高度智能
化的世界里，伦理学问题很可能会消失，至少边缘化。这是与人们对文明发展预期相悖的一
种可能性，看起来荒谬，但非常可能。

给定人性不变，文明的人工智能化就非常可能导致文明的重新野蛮化(re-barbarization)。

对可能出现的文明重新野蛮化，人们之所以缺乏足够的警惕性，或与启蒙运动以来人类的主
体性傲慢有关，这同时也是理性的傲慢。启蒙理性告别了以神为尊，转向以人为尊，这场伟
大的思想革命使人陶醉于主体性的胜利而逐渐忘却了人的真实面目。在以神为尊的古代，神
是不可质疑的，同样，在以人为尊的现代，人也是不可质疑的，于是掩盖了人的弱点、缺点
甚至罪恶。只要世界出现了什么坏事，总是归罪于制度或观念，不再反思人。

第二十六章 三 人类思维如何反思人工智能？
----------------------------------------

以意识去反思意识，其中的自相关性使意识不可能被完全对象化，总有无法被理解的死角，
而那个无法理解的地方很可能蕴含着意识的核心秘密。

人类思维具有如此惊人的创造性能量，一定在数学和逻辑之外还有别的思维方式，只是尚不
清楚是什么样的。哲学家喜欢将其称为“直观”“统觉”或“灵感”之类的神秘能力，但等于什么
都没有说，代号而已。

