Notes on: 邓云乡,  (2015): 北京四合院
=====================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/26579407/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{邓云乡_北京四合院_2015,
     author    = {邓云乡},
     title     = {北京四合院},
     year      = {2015},
     publisher = {中华书局},
     url       = {https://book.douban.com/subject/26579407/},
   }

“四破五”和“三合院”
------------------

我国有句古语道：“穷则变，变则通。”北京盖四合院，也可以适用这个原则。事实上也正因
为应用了这个原则，所以四合院的变化也多种多样，层出不穷。有时候，细想想是很滑稽的。
比如建房基地太窄，只有四丈宽，只能盖四间自然间，即两柱一檩一丈阔算一间。但这不行，
俗语说：“四六不成材。”即盖四合院南北正面的屋子，只能盖三、五、七、九等单数，不能
盖双数，四间、六间都不成格局，犯忌（旧时破土建屋有一套迷信的说法，要用罗盘和水平
定方位）。于是就有人想出主意，中间仍旧盖三间高大的正屋，两边各盖半间耳房，这样便
也很气派，有如五间口的标准四合院的格局了，这个格局俗名叫做“四破五”，这是老北京想
出的自骗自的办法。

北京四合院，只有“四合”、“三合”的说法，绝无“五合”、“二合”的名称，这点要先作声明。
三合者何？有北房、东、西房而无南房之谓也。

四合院的变化
------------

如以标准的四合院作为模式，那它必须得具备以下几个条件：一、必须有一块宽不少于十五
米，长不少于二十三四米，总面积约三百四五十平方米，相当市亩八分大的一块地皮，作为
房基。二、这块地皮必须是竖长方形的，如是横的长方形，便很难利用。三、这块地皮必须
在街巷的北面，坐北面南，才合乎格局。不是门联上写的好吗：“向阳门第春常在；积善之
家庆有余。”要讲究“向阳门第”，房舍不是向日葵，不能随着太阳转，不坐北面南，如何“向
阳”呢？四、有足够的木料砖瓦、工匠人力等等，换句话说，也就是要有足够的钱……当然，
如果再说，还能找出一些“条件”，但那些不必多说了。

四合院细部和缺点
----------------

江南用马桶，北方其他乡间，均有茅坑。而北京传统四合院中，不少却不注意此点——自然不
是全部——有的甚至根本没有。在清代北京居民有一非常坏的习惯，一直流传到后来，就是随
地大小便的习惯。

京师名第宅琐谈
--------------

常熟翁同龢氏，这是近代的名人，咸丰进士，户部尚书、协办大学士，入军机。光绪师傅。
戊戌政变，跟着光绪一齐倒霉，罢官回到常熟，一直到死。但以在野之身，名气却大得不得
了。他北京有所大宅子，在东单二条胡同。曾孟朴《孽海花》中曾写到过这所房子。说是他
在花园中养着仙鹤，一次丢失了，他亲笔写了“访鹤”的告白，贴在街上寻找。但刚刚贴上，
就被别人当作墨宝揭去了，因为翁同龢是以写字出名的，而一般人求一幅翁相国的字该有多
么难呢？所以揭张“访鹤告白”也是好的。第一张贴了，被人揭走，翁便又写了一张，又被揭
了，又写了第三张，又被揭了……最后鹤找回来没有，且不去管它，但却留下一副名联。其时
正是甲午战败之际，因吴大澂曾三次请缨带兵打仗，但打了败仗，有人制联云：翁常熟三次
访鹤；吴大澂一味吹牛。

这同另一副指李鸿章、翁同龢籍贯、官职制的讽刺联，“丞相合肥天下瘦；司农常熟世间荒”
一样，均一时脍炙人口。
