Notes on: 邱会作. (2011): 邱会作回忆录
======================================

.. code-block:: bibtex

   @Book{邱会作回忆录_2011,
     author =       {邱会作},
     title =        {邱会作回忆录},
     year =         2011,
     publisher =    {Genesis},
   }

第6章
-----

我原以为公审只是走个过场，是让我们为毛主席，为周总理，为党中央在文革时期工作中的错误担当一些责任。没想到公审竟是以「创造性」的法律形式解决党内路线问题，用不实事求是的态度和方法衡量文革时期的工作，还给我们带上一顶莫须有的反革命帽子，甚至还无端地把我们和江青一伙捆在一起。这一切表面上是打击我们，实际上直指毛主席、周总理及党中央。

在文革期间，林彪主持军委的日常工作，并被毛主席钦定为接班人；周恩来主持中央的日常工作。当时我正工作在一线，是在周恩来总理的直接领导下，和当时在台上的老同志们一起为党工作。在极其复杂困难的情况下，大家怎样支撑着党的工作，怎样支撑着共和国的肌体，怎样用夜以继日的工作来使损失减到最小程度，被公审搞得黑白颠倒、面目全非，看来我有必要向党和人民做一汇报，再了此残生。当然在文革中，我在工作上的错误和失误也要认真地总结教训。这就是我写回忆录的初衷。

我要特别指出的是，现在的当权者常自诩和江青一伙做了斗争。他们怎么做了斗争？他们的斗争是在毛主席已经去世，​「四人帮」为阶下囚之时，是在文革已被彻底否定的时候；我们怎么做了斗争？我们的斗争是在毛主席健在，江青一伙还是党的领导人，文革还是无产阶级专政下继续革命的时候。有些人自己被打成反革命委曲得不得了，但是他们把别人打成反革命又毫不客气。

第8章
-----

红军在第五次反「围剿」中失败了，被迫长征，过去只强调是王明机会主义路线错误，我认为中央苏区的政策也很有问题，如过度征粮、「扩红」，以及土地革命中杀地主富农及其家属的过激行为，各地都打「AB团」肃反扩大化，使红色政权有些失去了民心。我们兴国县在苏维埃革命前人口二十三万，在一九三一年底有八万余人参加了红军。这被说成是我们家乡的光荣，被誉为「苏区模范县」，实际上已经是竭泽而渔了。

第10章
------

离开遵义以后的中央纵队人数大大减少了，本部只有三百多人，带一个警卫营（含警卫、担架、运输连）、三部电台，还有一个连的老同志（干部连），这里人虽少，但大单位多、大官多、牲口多、挑剔的人多、可以指手划脚指责我的人也多，管起来就难多了。

毛主席对我说，一个青年人如果不关心自己的文化学习就等于不关心自己的进步和前途。文化这个东西是时时处处可以学，比如观察气象、走路、讲故事，都有文化问题。一种人学文化先上学校，打下基础；一种人没有上过学校，靠自己一点一滴地学。前者是学生知识分子，后者就是工农分子了。学文化没有妙诀，要有的话那就是长期下苦功。毛主席不但鼓励我学习，还教我方法。他说要常读、勤写，要学会查字典，有个字典在身边，就是请了个不花钱的先生。


第11章
------

后来听说，九月十日早上我们过水磨房之前，徐向前，陈昌浩就发现中央纵队率一、三军团有行动，单独北上了。四方面军高级干部少数人曾主张用武力拦阻，徐向前说了句：「哪有红军打红军的道理？」在中央和张国焘斗争的关键时刻，徐向前说了句关键的话，应当作为他重大的功绩载入红军的史册！

恢复集体伙食的第一顿饭就出了「洋相」，当天吃白面，这是一军团留给我们的战利品。炊事班长刘仁从来没有吃过白面，他像做米饭一样把水烧开后把白面就往锅里倒，最后煮了一锅夹生面疙瘩。但大家还是狼吞虎咽地吃了，刘仁的大名也就扬开了。刘仁在长征中一直在三科里跟着我，埋头苦干，抗战时在敌人扫荡中牺牲了。

一九三一年十一月，贾拓夫在中华苏维埃共和国第一次代表大会上当选为中央执行委员会候补委员。他是陕西党组织派到江西瑞金向中央报告工作的。一九三四年初参加中共六届五中全会。会后正逢敌人第五次「围剿」回不去了，就随中央红军长征。贾拓夫人很精干，善言谈，行军时人们喜欢和他在一起边走边吹。「谈话走路快」，常常牛皮还没有吹完宿营地就到了。贾拓夫的名子中有个「托」音，大家开玩笑叫他「假托派」。在瑞金时，红军的政治教育中，大家对托洛茨基这个洋名字读不习惯，有人读成「偷着吃鸡」，成为流传很广的笑话。由此引申，大家又把贾拓夫的外号改成了「假吃鸡」，算是饥饿中无奈的消遣。中央决定到陕北之后，贾拓夫的牛皮吹得就凶了，把他的家乡说得比天堂都好。而来的陕北交通员说，安塞县城只有三个商店和铺子，有的老百姓穷得没有裤子穿，贾拓夫就不吹了。


第12章
------

一九八七年，我的所谓刑期到了。我的孩子鼓动我，找找当时的领导人，反映情况，我没有答应。经孩子再三动员，我说：「我谁也不找，如果要找，我只找余秋里。」我写了一个简信：「余主任：你好！我在电视里看见你身体很好，我很高兴。我的孩子想去看看你，反映我的情况，不要把你吓死。我心中的苦比二万五千里长征中的苦还要多二万五千倍。致礼！邱会作。」我的大儿子路光找到叶帅的儿子选宁，选宁非常尽心，他先给杨尚昆（军委秘书长）打了电话，杨的态度很好，表示要在政治局会议上反映一下情况，毕竟是到期了，应该由军队养起来。为了摸清情况，选宁又把路光介绍给中共中央政法委的秘书长顾林昉，顾林昉正好是管这件事的，顾对路光说：「你爸爸到期了，理应安排，他们吃了苦头，唉，正确对待吧。安排的原则就是原单位管，你爸爸的原单位就是军队。但是我们做了很多工作，总政就是不同意，给安置工作造成困难……」选宁又给余秋里（总政治部主任）打电话，余却把选宁批评了一顿。对党内斗争，我有思想准备，但对战友之情的变幻，我没有思想准备，此事我心里着实难过了一阵子。相反，我另一个「同学」张震，在我一九八九年去北京时，专门在国防大学请我和胡敏吃饭，口口声声称我「老同学」，我不得其解，他说：「我们是抗大老同学呀！」他坦诚地说：「你的事我管不了，胡敏落实政策我尽力管！」他当了军委副主席后还给我送了不少治病的好药，真是没有白同学一场。


第13章
------

我们从八分区到过黄河要通过山西岚县一条封锁线，路光刚生下来，啼哭是难免的，负责经委工作的蓝桥同志告诉胡敏：「过封锁线时要用双手放在孩子的脖子上，孩子一哭只能掐死！」胡敏虽然泪流满面，但还是照做了，因为孩子一哭，敌人发现了，大家都活不了，孩子自然也活不了。


第14章
------

李富春的发言。他的中心内容是什么，我可记不起来了。不过他在发言中，说了一个「候补」的比喻语，则引起了全场大笑。他说，他在六次大会，被补选为政治局候补委员，这是「屁股上插党参——后（候）补」。


第20章
------

八大是全国解放后第一次代表大会。刘少奇代表中央做政治报告，邓小平代表中央做修改党章报告。大会对树立毛主席的接班人刘少奇的威信起到了相当重要的作用，这是成功的一方面。但事后看，八大的组织路线，也是党内开始不团结的一个不小的原因。

八大也有不成功的一面，就是组织上安排不很得当，刘少奇的人在组织上摆得太高了。过去在白区工作的干部，特别是华北地下党的重要干部（如原北方局的主要干部），几乎全部进入了中央委员会。相反，军队进入中央委员会的名额是很有限的，这与我们党的发展历史很不相称。在大会讨论中央委员会候选名单时，各组里就传出这样一些议论：「今后是建设时期，有建国才能的人都应当进入中央委员会。」更有人在树立刘少奇的威信，说「打仗靠毛主席，建国靠刘少奇」，连「干白区党的比二万五的（军队干部）斗争更艰苦，因为是老虎肚子里活下来的」等议论也出来了，而且传得很广。党内这种潜在的思想分歧从此开始了。在两年后的八大二次大会上进行了弥补和平衡，补选了一批候补中央委员，主要是军队干部，这说明中央已经意识到了这个问题。尽管如此，这也没有完全消除军队干部和地方干部由此而引发的一些矛盾，这为后来的文化大革命埋下了隐患。


第21章
------

当时，批彭火药味比较浓的地方，还是刘少奇、邓小平、康生他们主持会议的时候，尤其是刘少奇对彭、黄的批判很严厉。刘少奇在大会上讲（大意）：彭德怀这个人手伸得特别长，还管地方上的事（指彭给主席写信提人民公社的事）。抗战时期，彭德怀长期与华中局搞对抗，把手都伸到华中来了（指黄克诚、彭雪枫）。刘少奇还挖苦彭德怀说：与其你反党还不如我反党。这时罗瑞卿插话说：你们都知道吧，三军团有大彭和小彭，大彭是彭德怀，小彭是彭雪枫。本来罗的话说到这里，事情也就为止了，但这里发生了一个插曲。罗瑞卿的话音刚落吴法宪就站起来说：「我要控诉，过草地时三军团杀了一军团的人！」罗瑞卿说：「那就是彭、黄搞的。」吴法宪的话是人人皆知的老话，但罗瑞卿的话一下惹火了北京军区参谋长钟伟，钟伟说（大意）：情况不是这样，彭德怀在前面指挥打仗，黄克诚被撤了职，不是他们搞的。我当时就是负责收容的，情况我知道，过草地时有个重伤员实在走不动了，他为防止敌人追上来暴露自己是红军就换了衣服，罗瑞卿同志却说他要叛变革命，要杀他。我说我负责收容，情况我清楚，我们的战友从江西走出来，现在负伤这么惨，我们要帮他一把。罗瑞卿同志坚持说他要叛变革命，并亲自杀了他。是你们杀的，怎么是三军团的人杀的呢？！钟伟的话使主持会议的罗瑞卿、萧华有些愕然，大为恼火。过了一会萧华带人把钟伟搞走了。

实行稳定的政策，这里还可举一个例子，就是成都军区司令员的人选问题，成都军区司令员贺炳炎一九六〇年去世后，本来李天佑同志最为适合，总政也几次提出继任人选，后来还是林总执意点名黄新廷担任。对此，罗瑞卿转达了林总的话说：「林总关于成都军区司令人选问题有指示，林总说：由于历史原因，我们的军队是『合股』而成的。我们必须尊重这个历史，在实际工作中要考虑到历史的情况，只有领导对干部的使用情况做得好，才能把多股合成一股。成都军区司令员原是由二方面军的同志来担任的，这也是个象征，对该军区的司令继任人选就要注意到这种不成文的历史！」

在庐山会议上，朱德有些偏袒彭德怀，至少是态度暧昧，主席批评他「隔靴挠痒」。我记得林总在军委扩大会议上批评朱德时，朱德当时就坐在林总的旁边，林说：「今天当着全军高级干部的面，对朱德同志是要进行批评的，他是不承认毛主席是党的领袖的。朱德同志总是认为自己的功劳很大，其实他名声很大，功劳不很大。战争年间，朱德同志名义上是总司令，实际上我军的总司令向来都是毛主席。我们的高级干部，对朱德同志的历史情况和政治情况，是应知道的，这很有必要。我们学习党的历史的中心问题，就是认识党内两条路线斗争，是很有好处的。」

在一九六六年五月二十三日的政治局扩大会议上，对朱德元帅进行了严厉的批判，主持人是刘少奇、邓小平。会议结束时由邓小平宣布了中央对彭、罗、陆、杨处理的决定。在会上林彪也批了朱德，主要还是过去那些话，说朱德有野心，说朱德不是总司令，毛主席是真正的总司令。说巩固以毛主席为首的党中央，这是全党全军全国人民利益之所在。陈老总的发言很严厉，问朱德：「你是不是要搞政变？我看你是要黄袍加身，当皇帝。你还大力赞扬赫鲁晓夫。你野心非常大。」周恩来也狠狼批了朱德，不过总理是摆事实的。总理说朱德同志的账是很多的，似乎朱德一直都是错误的。（大意）从井冈山一直打到梅县是盲动主义，流寇主义；执行立三路线、王明路线；和张国焘的斗争，也是刘伯承、贺龙、任弼时推着走的；解放以后，高饶彭黄的事，你都沾过边嘛。我们不放心你，毛主席也担心常委中有你这样一个定时炸弹。

七一年「九一三」之后，主席又说，「朱毛，朱毛，没有朱，哪有毛？」这话已经说晚了。

毛主席提倡搞「五湖四海」，他曾说我们的革命队伍是「为了一个共同的革命目标走到一起来的」。现在想起来，主席自己也没有把握好，我感到在反彭德怀以后，毛主席对掌握军权看得很重，从「五湖四海」搞成「双一」（一方面军，一军团），总参谋长罗瑞卿、总政治部主任罗荣桓、总后勤部长邱会作都是「双一」，连军委办公会议的罗瑞卿、谭政、萧华、杨成武、邱会作、萧向荣也是「双一」。尤其是六二年七千人大会后，更是如此。军队这么多老同志，人家是口服心不服。那时看，这是主席的英明决策；现在看，主席有些失衡。尤其是「九一三」之后，主席打掉了林彪和我们这些「双一」的骨干，从罗瑞卿、刘亚楼到萧华、杨成武，再到我们，死的死倒的倒，可是他又说他身边没有（即不用）一个一方面军的人，四方面军的人比较谨慎（即比较好），这是非常不妥的，也是苍白无力的。其实主席并没有真正接受教训，在文革中，主席实际上还是摒弃「五湖四海」，而重用「中央文革」（以后是「四人帮」）。主席去世后，受主席重用的「四人帮」顷刻瓦解也就是必然的了。


第22章
------

洪学智是一九五四年上半年从朝鲜回来到总后的，我是一九五五年初从广州到总后的。有一次我们闲谈时我对他说：「你在彭总和林总手下都干过，你对两位老总的指挥风格怎么看？」当时洪并没有说彭，他直接说林：「我给你打个比方，林总打仗像打扑克，不检分，五分看不上，十分也不要，专门扣底。」

这次会议实际上是在以前「不走样的学习苏军」向适合中国国情军队编制进行的一次重大改革。

当时，我军在编制方面的确存在很大问题，我军历来机关精干，干部要加强到基层和部队，但在「不走样的学习苏军」时期，机关变得业务部门增多，办事手续繁杂，办事部门也互相推诿，在编制上是「横宽纵短」。就总部机关来说，我军历来是「司、政、后」或「司、政、供、卫」，学习苏军后，总部增至总参谋部、训练总监部、武装力量监察部、总政治部、总干部部、总后方勤务部、总军械部、总财务部八大部，每个部门下面平行的业务局、处很多，这就叫「横宽」。可是下面的部队机关，又简单得只有光杆司令，如野战军只有一名管后勤的副军长，后勤只有几个人，几乎无机关；再比如野战军设炮兵主任一职，但又指挥不了部队，这就叫「纵短」。在机关里互相扯皮，互相推诿的事天天有，一个部门起草的文件，都要会签一串部门，公文「旅行」一圈才能发出执行。这样的机关，平时是事务主义，战时更要吃大亏。

从后勤编制来说，遭到部队最大反对的是以营为单位吃饭，这是从苏军那里学来的。苏联人的饮食习惯，是冷饭冷菜，最多煮一大锅热汤，不要说以营为单位吃饭，再多一些人也可以。我们中国人吃饭，吃好吃坏且不说，主食要有米饭、馒头、面条之类，副食要有炒菜、炖菜、汤菜，因此一个伙食单位不能就餐人过多，否则炉灶、餐具、食堂都有问题。基层单位坚决反对以营为单位吃饭，有些部队就「偷偷」恢复以连为单位吃饭，上级单位则睁一只眼闭一只眼。

当时我军请来了很多苏联军事顾问，从总部到野战军都有，从后勤系统来说，除了没有管厕所的苏联顾问，各个部门都有，他们有职有权，说话算数，派来的专家，大部分不错，但也有不少滥竽充数。我们的一个留苏技术人员，在苏联留学时和一个派来的专家是同学，我们的技术人员是优秀生，这个专家是吊儿郎当的学生，可派到中国来就是专家，一天瞎指挥。全军上下对专家治军意见很大。

军队历来是合成的，现在我们讨论的是要有高级水平的合成军队，这种高水平的合成有三个基本环节：战术是火力合成，战役是兵种合成，战争是前后方合成。

在会议开始时，林总首先讲话，他说（大意）：凡办事都要有重点。我们讨论研究野战军三级机关的编制，师是重点，军和团的机关都要力求精干，师则要充实一点。

林总说：提出师的机关是重点有什么根据没有？可以说是有的。这可从两个方面来考虑。从作战来说，军是战役兵团，师是战术兵团，团是战斗兵团。这就是说，作战的规模可以分为：战役、战术、战斗。这种分法，在国外的战争条令上都有规定，我军将来的战斗条令，也会有这种规定的。另方面，一个师单独执行任务的机会是很多的，一个师所具有的战斗能力可以完成很多任务。反之，一个军单独执行任务和一个团单独执行任务的机会都不是很多。今后我军作战，在多数情况下都会是大兵团的行动，越是大兵团作战，一个师单独执行任务的机会就越多。因此，师的编制应是重点，师后勤机关更应是重点，其实，平时的工作也应当是师为重点。

林总提出突出政治、四个第一、三八作风，这对我军的建设的确是个创造。但是，在那么一个革命的时代，左的东西很容易发生，现在看来左的程度不小，尤其是总政治部，把「经」越唱越左，越唱越歪，把突出政治几乎变成空头政治，远离了林总的本意。现在把空头政治的帽子扣到林总头上，好像林总只讲政治，罗瑞卿是主张搞军事训练，大比武是为了更好的军事训练，这完全搞错了，是不对的。林总是打仗出身，真正是身经百战，他二十一岁的时候就当了师长，二十四岁当了军长，后来长期担任一军团军团长，军事训练的重要性，他应该比谁都清楚。林总历来是重视部队的军事训练的，林总多次讲过（大意）：我强调政治挂帅，这是不能动摇的，但是，不要以为讲政治挂帅就不要军事，那也是不对的。部队建设要全面考虑，缺了一样都不行的。现在我们应该这样想，军事和政治比较哪个重要？没有话说，政治第一。可是讲时间安排，那个应该多占一点，那个应该少占一点？政治应该少占一点，学文化也应少占一点，军事应该占多些。我看时间比例，军事应该占60%、70%以至80%。但政治还是主要的，这是我们的基础，什么工作都要政治挂帅。


第24章
------

六二年三月有驻山东部队直接给周总理邮寄去一条棉裤。这条棉裤是用麻绳子串起来的，破烂的程度无法形容，棉花剩了不到四两，补丁不计其数，各种颜色皆有。周总理把这条裤子挂在他的会议室墙上，抗美援朝时期，彭德怀拿着战士破烂不堪衣服，曾去国务院拍过周总理的办公桌。周总理对着这条裤子，不知说了多少次「对不起解放军！」


第27章
------

一九六三年九月间，林总是太累了，身体情况极其不好，一下就病倒了。毛主席叫他休养，抓住大政方针就可以了，并指定军委副主席贺龙主持军委的日常工作。林总一只「猛虎」休息，「群龙」就涌动起来，关键人物是罗瑞卿。罗瑞卿像一个砝码，在毛主席对刘少奇、对党内一线工作有看法时，刘少奇、邓小平对毛主席有隔阂时，如果罗瑞卿坚持站在林彪这边，就等于站在毛主席这边，就等于站在主席一直倚重的「双一」（红一军团、红一方面军）这边，这样主席就放心，这也是毛主席、林彪及诸元帅推举罗瑞卿任总长的重要原因之一；如果罗瑞卿和贺龙搞在一起，疏远林总，不听林总的，那毛主席就认为问题相当严重了。贺龙和刘、邓，和一线的书记处是密切的，军队的事情，如能被这些人所左右，主席是不能容忍的，主席是必须防范的，必须采取措施的，毛主席历来对军权极为重视，不许他人染指的。从林总休息开始，军队的情况从有微妙的变化到逐渐有了很大的变化，当然这些问题是不能说出口的，林总只能批评罗，争取把罗拉回来。但罗瑞卿让毛、林都失望了。罗有了私心，他把宝押在「林总的身体不会好起来」上面，他这个砝码倒向了贺，再有就是几年的工作成绩让罗有些忘乎所以，没有刚上台那样谨慎了。

历史上，我军的三个大山头是一、二、四，三个方面军，但其中有些人的归属则有不少变化。这三个大山头的特点是：1、一方面军的干部最多，并且有很多能人。其次是二方面军，干部也不少，但能人比较少。又次之是四方面军，干部数量不少。2、在党、政、军各界担任要职的情况，也是一、二、四方面军的顺序。3、三个山头的代表人物实际上是彭德怀、林彪，贺龙、徐向前。从个人的历史功绩、威望、能力来看，林彪当然属于第一位的；徐向前由于张国焘及四方面军的原因，他本人很谨慎；因此，能够和林彪的阵营相对立的，只有贺龙的山头。从搞山头的真正意义来说，贺龙这个山头甚过所有的山头，在全国解放后也始终是紧密团结的。不仅如此，贺龙还在彭德怀下台、徐海东得病后，把能够拉过来的三军团、十五军团的无「家」可归的人都收在自己门下了，贺龙把他们都团结得很好，他甚至说：「茅台酒胜过党性。」贺龙还同最高层一些人如邓，有最为密切的关系，因此，贺龙在党内斗争中是能起「砝码」作用的人物。贺龙能把好多人拉在一起，特别像罗瑞卿这样的人也在利用贺龙做事。罗瑞卿的问题是由林彪身体不好引起来的，如果林总身体好，还在岗位，罗是不会离开林总的。当时林彪的身体确实不好，有一段极其不好，毛主席对林彪的身体很担忧，专门为他书写了曹操的诗《龟虽寿》，并派汪东兴带上自己相当数量的稿费去看他。一九六三年，在林彪休养前，毛主席指定贺龙主持军委工作，并说：「军队的工作，今后就靠你了！」毛主席对贺龙说的这句话，就是林总后来说的毛主席的话「一句顶一万句」最原始的来源。毛主席的这句话确实引起了贺龙、罗瑞卿的心事，从此开始，他们二人就在林总身体上做文章了。

贺龙主持军委日常工作之后，我开始感到罗瑞卿同以往有极大不同，这就是罗对贺毕恭毕敬竟到了庸俗的程度。这个问题，引起了我的深思，罗瑞卿当了军委秘书长和总参谋长之后，以我的观察，除了对林总是五体投地的尊重之外，对刘帅也还可以，对其余的元帅都几乎不在其眼中。现在对贺的尊重，比对林的尊重还有过之而无不及。

在两个阵营中，各有能起作用的主要人物二十多人。从数量上来说，几乎相等，但力量悬殊，最主要的是政治力量和能力不同。林彪阵营有一批能人，这是优于贺、罗阵营的，尤其是林彪同毛主席的关系特别密切，这也是特别的优势。贺、罗阵营虽然有同刘少奇、邓小平的关系，但他们同毛主席的关系就大大不如林彪了。这个不如，在某种程度上起决定作用。另外，在军委内部刘伯承、陈毅、罗荣桓、聂荣臻、叶剑英等元帅都是支持林彪的，这样，贺龙在军委内部几乎成了孤家寡人。

两个阵营的斗争是很激烈的，但斗争的办法大相径庭。林彪除了保护自己的人不受打击外，一般不挖别人的人。他认为把别人的人收来没有用，反而成了包袱。贺、罗不同了，他们除了保护自己的人外，还尽量收罗别人的人，他们认为人越多越好。像我这样在军内地位普通的人，在总医院住院时贺、罗都去看过我，罗还去过两次。贺龙请我到他家去吃饭，那就不止一次了。


第29章
------

毛主席为什么要打倒刘少奇？这是一个其他人说不清的问题，这个问题只有毛主席心里知道。八届十二全会，定刘少奇为「叛徒、内奸、工贼」，真正相信的人并不多，但又都举手拥护毛主席永远开除刘少奇党籍的决定。举手打倒刘少奇的，除林彪、陈伯达、康生、谢富治、黄永胜被列入另类外，其他的人不但有伟大领袖毛泽东及周恩来，朱德、陈云、董必武、李富春、叶剑英、刘伯承、陈毅、徐向前、聂荣臻、李先念、蔡畅、邓颖超等，还有身后也冠名为无产阶级革命家邓子恢、粟裕、张云逸、萧劲光、徐海东、王树声、滕代远、王震等人，这样问题就不简单了。

平心而论，对文革来说，毛主席认为他发动和领导的文革是「革命」，而不是「运动」。毛主席自己说「无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。」革命就是砸碎旧的国家机器，而不是简单的调整、撤换干部。如果从「革命」二字出发，回过头来再看看文革，或许能想通一些过去想不通的问题。毛主席说文革「三七开」，文革就是「七三开」，就是再糟糕的文革，也是我们党历史的一部分。文革既然已经存在了，就要认真地总结教训，不能简单地用所谓「彻底否定」去了结，去鞭笞。文革有深刻的社会阶级斗争的原因，有党内路线斗争的原因。具体地说，也有长期以来，首先是党内最高和较高层面上的领导同志把毛主席拥戴到党和国家之上，把党内生活的平台变成斜坡，使之失去平衡和制约，促使产生毛主席可以「和尚打伞，无法无天」的局面，而且党内最高和较高层面上的领导同志自己也在起劲地拥护文革，因历史上的的恩恩怨怨在文革开始时打击同志，直到革命革到自己头上，才对文革产生怨气。现在大家都把文革中的「不是」推到毛主席一个人头上（毛主席是要负主要责任），并推给林彪、江青以及黄、吴、李、邱去承担责任，没有多少人把文革作为「党的历史的一部分」自己去反思自己、去承担一些责任。不是栽赃他人，就是推得干干净净。


第30章
------

我们党内有个不好的毛病，叫做「墙倒众人推」。人一遭了殃，从头算账，缺点变成错误，小错变成大错，无限上纲。

在罗检讨发言后，即把大会揭发他搞小圈子的材料和梁必业副主任的记录稿，他的老婆给林总的信等都给他了。叶帅是很精细的人，给他的都是原始稿，罗看到材料的当天晚上，通宵未眠，坐卧不安，第二天早晨就自杀了。

罗瑞卿住南池子，在北京是属于一等的院落。他本人的宿舍是三层楼房。他「自杀」的方法是，在三楼两脚朝下溜下去，有如小孩在公园玩滑梯一样的。这样是不可能死的，除了一只脚伤了之外，其余地方并未受伤。罗为什么这样做，真不得其解。

罗是以「自杀」来抵抗对他的批判，对罗瑞卿的「自杀」，叶帅传达毛主席的话是这样说的：「罗瑞卿自杀由他自己负责。阎王老子办事是有原则的，没有叫他去自己去是不会接受的。」当时毛主席在杭州召开政治局常委扩大会会议，会上也在批判罗瑞卿，据说大家的发言惊心动魄。罗瑞卿自杀的报告到杭州，连刘少奇、邓小平都对罗的自杀十分不满，刘少奇说：（大意）「罗长子平时盛气凌人，锋芒毕露，他对老帅都打击。自己不认真检讨，过不了关就自杀，没出息。跳楼自杀也要有讲究，应头朝下，他是脚先落地。他是坚决向党对抗。」「跳冰棍」的挖苦话就是邓小平说的，说得很形象，大家很快就传开了。

当时，自己的发言能上简报，甚至上文件，是很风光的事情，这样风光的事当时还轮不到我们。后来「两案」公审的时候，整罗的大干将们对此只字不提，我们这些跑龙套的人却成了犯有大罪，天下岂有此理？！

「九一三」之后，在罗瑞卿的问题上，毛主席也说过一些不实的话，这是我在心灵上第一次感到震撼。

毛主席在工作上甚至方针上有错误，我都是可以接受的，但主席煞有介事地说不实的话，我是意想不到的。比如毛主席说在罗瑞卿的问题上「听了林彪的一面之词」，我太不理解了。其实，对罗的问题的决定权在毛主席而不在林彪。林也不得不跟着毛主席走，而绝不是毛听了林的。


第31章
------

打倒刘少奇是文化大革命开始的核心问题，其余的问题都是由此扩展的。毛主席要打倒刘少奇，并不是一件很困难的事情，按照常规，用举行中央会议的办法是可以解决的。其实，人民解放军是支持毛主席的，高级干部的大多数，只要不是刘、邓圈子里的人，也是支持毛主席的，就是刘、邓圈子里的人，只要主席还要用他们，他们也会支持毛主席的。因此，打倒刘少奇并不一定要把刘少奇说得一无是处，更不用把他说成反革命，或「叛徒、内奸、工贼」。正像两口子离婚一样，不必把对方说得一无是处，实在合不来就分开，降低职务或撤消职务就可以了。主席为什么要对刘少奇这么做，不清楚。因为，当时我所处的地位，离中央高层还远。

中央五月在北京召开了政治局扩大会议，会议由刘少奇主持，会议批判了彭、罗、陆、杨等人，会后立即在党内传达了中共中央的《五一六通知》，在传达贯彻《五一六通知》的时候，刘、邓本人也把彭、罗、陆、杨骂的狗血喷头。这次会议事实上就是刘、邓「司令部」的垮台，可悲的是由他们自己「宣布」的。


第32章
------

徐向前是元帅，是军委副主席，我应该尊敬他，可是在他任全军文革组长时，真是左的很，对待军队老干部和叶帅、聂帅、刘帅完全是两样。这期间，只要徐帅接见群众，必先大骂刘志坚是坏蛋，这明显是向江青和中央文革示好，因为刘志坚得罪了江青。徐帅直接点杨勇、廖汉生的名，让批倒、批臭；也多次点苏振华的名，说他是彭黄漏网分子，并批准把苏振华抓起来。更有甚者，徐帅竟说贺龙要让许光达当总长，据我所知，这只是一个笑话，贺老总不会许过这种愿。……这样，军队乱了，叶帅火了。他在京西宾馆的会上给徐帅拍了桌子，把手指都拍断了。官方的书上说，叶帅是对中央文革拍桌子断了手指，这不是事实。


第36章
------

总理讲完话还领着喊口号：「谁反对江青同志就打倒谁！誓死保卫江青同志！」林总和总理的讲话有一个共同的特点，他们有意地、过分地吹捧了江青，这不但是说给江青听的，更重要的是向主席表的态，为什么是这个样子，我直到现在也搞不太清楚。

「九一三」以后，主席说，处理杨的问题是他听信了林彪的话，这是不实事求是的，主席亲自召集了四次会，是林彪听从主席对杨成武的处理决定，按毛主席的要求在大会上讲了话。


第37章
------

黄永胜在不许江青插手军队，不许中央文革的人插手军队，不允许江青的代理人插手军队方面做得是很好的，这样军队一直是稳定的。在总理领导的政治局的工作中，军委办事组是中流砥柱。我不是说我们这些人有多大本事，而是说，党给了你这个位子，你就为党的根本利益在努力工作。有些人号称和「四人帮」作了斗争，其实，他们和「四人帮」的所谓「斗争」是在毛主席逝世以后，是在「四人帮」被打倒以后，是在否定文化大革命以后，那算什么斗争呢？！我们和「四人帮」（那时还不这么叫）的斗争，是毛主席健在的时候，是江青他们在台上是领导人的时候，是肯定文革的时候，那个时候，有些自诩和江青斗争的人，正含着热泪向主席请罪呢。

十二月，总政恢复办公，李德生任总政主任。李的任命，是林总向主席报告得到同意的，目的是为了挡住江青要将张春桥放在总政主任这个位置的企图。林总说过：​「李现在同江青还没有更密切的关系，在同他们的斗争中，他至少可以保持中立。将来如果有变化，可以立即撤下来。​」​「九一三」以后，李德生深受毛主席信任，在十大当选党中央副主席，军队八大军区司令员对调时，李德生却被免去中央政治局常委、中央副主席职务，据说毛主席说他自己「瞎了眼」​，毛主席的话是什么意思，不得而知。

一九七〇年三月到四月间，毛主席在武汉派汪东兴去东北检查战备时，来回都在北京小住。黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作四人在汪东兴家长谈过两次，每次谈的时间都在五小时以上，在三座门也长谈过。所谈的内容当时是天南地北的，但中心的是谈毛主席与江青关系问题，据汪东兴说，江青同毛主席的夫妻生活，早在一九六四年就结束了。从汪谈话中，他让我们确信毛主席早和江青在生活上并无特殊关系，当时我们信了，所以抵制江青就无顾虑了。现在看来，上了汪东兴的当，也可能是汪出于对江青的不满，借助我们反对江青；也可能是毛主席授意汪，耍我们一顿，欲擒故纵吧。

黄、吴、李、邱都是同一个桌子办公的，黄、吴两个人挨着坐在一起，他们要是有什么事，总是交头接耳，或者到另外一个房间去商量。有时干脆要李、邱离开。究竟是什么事要这样办，我们二人同他们二人相互之间，大体上是「心照不宣」的，江青的事1还是范围越小越好。因此之故，我们之间也就不会发生什么工作上的「误会」​。


第38章
------

平心而论，文革按毛主席的搞法，伤害了不少人；但回过头来说，文革若按刘、邓的搞法，也很不可取，也会伤害更多的人，文革中高级干部受冲击，毛、林、周和中央，主要是毛主席，是要负责的。下面的干部主要是群众的冲击，这种冲击也是毛主席的路线决定的。按刘邓的搞法，是工作组代表党组织划定反动学生、反动干部。以学校为例，当时每所高校都划了几十名反动干部和学生，全国就是几十万，和反右差不多。所以，总结党历史上的教训，不要只盯着毛主席，也要反省自己。


第39章
------

前面说过了，关于起草九大《政治报告》的问题，从撰稿人到《政治报告》的内容毛主席和林彪都有很大分歧，林彪的意见没有被采纳。林总对张春桥他们起草的《政治报告》​，无论在起草过程中，还是在大会上宣读的时候，都没有增加或减少一个字。林总原来打算提议，把《政治报告》印发大会，他在讲话时对《政治报告》说几句相关的话就行了，林总同我们提及此事时，黄、吴、李和我建议一定不能这样做，林总经过考虑之后同意了我们的意见，并下决心承担宣读报告的任务。

在大会上，林总与其说是作报告，还不如说是读报告，完全是照稿子念的。因为，林总事先根本没有看过《政治报告》的内容，所以念起来不流利，精神不振，完全是应付差事。回来后，林彪说我就是要念得磕磕巴巴的，这是林总极为难得的调侃。


第41章
------

九大以后，黄、吴、李、邱进了政治局，并参加政治局的日常工作。总理从爱护、关心、教育我们出发，和我们讲了几次什么是「中央政治」以及属于「中央政治」范围里的问题。什么是「中央政治」？总理说：「中央政治就是处理好主席、林副主席、江青的关系。」我们听后都笑了起来，本以为「中央政治」是很高深的东西，怎么「中央政治」就是这么一句普通的话。我起先对总理的话理解不深，后来有所理解，还是不够深，等到「九一三」被打倒以后，我才真正认识到，总理说的太高明，太深刻了，简单明了恰到好处。六七年我被抢救出来回到西山时，一次叶帅对我说：「总理很顾全大局，又很能抓住问题的关键，他说：『叶参座，委曲求全不是贬义词。关键是把军队院校的人劝回去，把军队再搞乱了，我的工作就更难了。』」

一九七〇年五月十七日，江青又叫我们去钓鱼台十一楼，这次可大不一样了，江青主要是攻击总理。这次去，除了黄、吴、李和我之外，还有谢富治、李德生、姚文元。江青上来就说：「总理也不是一个百分之百的好人，有两次大的路线错误，一次是把苏区的百分之九十搞没了；第二次是喊蒋介石万岁，一切经过蒋介石，跟蒋介石搞统一战线。另外，解放后还有一个马鞍形，就是经济建设的『两高一下』。」江青就这样说了一串一串的事情。

当时，黄永胜越听越激动，他突然对江青说：「总理辛辛苦苦领导我们工作，你怎么这样说他？！我们对过去的问题不了解。」黄永胜说完就提着皮包往外走，事情发生得很突然，搞得江青愕然。我和李作鹏坐得靠后一点，我们当然是支持黄永胜的，我们也附议了黄的话，也就站起来走了。吴法宪坐得靠前一点，他也站起来嘟嘟囔囔地说：「叫我们来就是搞这个？！」说完也站起来走了。

我们出来以后到了毛家湾，向林总作了汇报。林总很生气，他说：「江青攻击过中央常委的大多数，今天是直接攻击总理，这个事情你们应当向毛主席报告清楚。」

这时吴法宪就给汪东兴打了电话，说有紧急事情要向毛主席汇报，并简单向汪说了一下，汪一听是对着江青的，立即去报告主席，主席同意了，并叫马上来。本来是黄、吴、李、邱一起去，叶群说都去不好，不要兴师动众，最后林总说黄、吴一起去。黄、吴走了以后，我和李作鹏、叶群到三座门去等。

不久，黄、吴就回到三座门来了。黄永胜传达了毛主席对他们说的几句话，当黄永胜向主席汇报了江青攻击总理的事情后，毛主席说的第一句话是：「一个政治局委员找部分政治局委员谈一些问题是可以的。」第二句话是：「你们知道江青也是一霸。」第三句话是：「你们今天同我说的这些问题，不要叫江青知道，我也不跟她说。她要是知道了，你们就不好混了。」这几句就是毛主席的原话，黄永胜的热脸蛋贴到主席的凉屁股上，主席对江青攻击总理不以为然。现在想起来，总理告诫的中央政治，我们还没有入门。

这时我提了一个建议说：「你们两个应当去找总理说说这个问题。如果总理先知道了，咱们还没说，总理会伤心的。」黄永胜认为我说得对，但他考虑了一下说：「老邱还是你去，我不是不想去，你们想想，我刚从主席那里出来，又去找总理有些不妥。」大家都认为黄说得对。黄有点中央政治了。

大概七点多钟，我就到了中南海西花厅总理的家里，我把整个过程都向总理说了。总理对江青的话、主席的话都不吃惊，但听我的话时很激动，眼眶都是湿润的，总理拉着我的手连说了两句：「老同志就是老同志！」接着总理又说：「老同志是能够理解大事的！」我望着总理慈祥的面孔和疲惫的双眼心里也是很激动的。

过去我总是把这件事孤立地看，并总以为是江青目中无人，口出狂言。现在看来，这件事主席事前可能是知道的，否则江青没有这么大的胆量。另外，这也是主席通过江青在拉我们，主席希望我们按照他的意图来进行九届二中全会和四届人大的准备工作。主席不是没有拉动我们，而是我们脑子里根本没有这根弦。

我看到过汪东兴写的一本书，叫做《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》，主要是讲党的九届二中全会直到「九一三」这段时间的事情，可以说汪嘴里吐出来的东西，在关键的问题上都是假话。其实，毛、林交恶造成的悲剧，汪东兴是要负重要责任的；在当时恶劣、复杂的政治环境下，总理、黄永胜、李先念和军委办事组的同志，也包括汪东兴在内，这些当时在台上工作的同志与江青、康生、张春桥、姚文元等中央文革那些人的斗争，很多是在原则问题上不可调和的斗争，这些斗争在思想基础上，和所谓的「二月逆流」是一个样子的，那就是：拥护毛主席，不理解文革，厌恶江青、康生、张春桥等这些中央文革的家伙。而且这些斗争和矛盾，很多缘由都和汪东兴有直接关系，汪东兴不能实事求是地讲清事情的本来面目，口口声声是维护毛主席，实际上是用假话保护他自己。

汪东兴平时还是一个挺严谨的人，今天的确比较随意，也许他有意找机会抨击江青，出江青的洋相。他在补充中说的内容，总理都没有讲到，汪东兴竟然敢「补充」出来。当时康生就很生气，胡子翘得老高。散会后，康生走过汪东兴身边时说：​「革命这么多年，还是个警卫员的水平。​」我


第42章
------

黄永胜说：​「江青自以为有伟大领袖毛主席这张牌嘛！她总认为自己主牌多，又有大王，她总认为自己会赢。​」

毛泽东：​「大王出过了，小王就当家了。你是和我一起搞秋收起义，上井冈山的嘛！人不多喽。为什么连你都不向我报告江青的情况？​」

黄永胜是个政治上挺成熟的人，究竟毛主席怎么看江青，他还没摸透，因此他没有顺着毛的思路往下说，黄说：​「我们不想干扰主席。​」

毛泽东：​「你们能不能让我看张春桥三年？​」

黄永胜：​「我是在主席领导下参加秋收起义的。几十年来的枪林弹雨，艰苦岁月，我都是跟毛主席的，我都是拥护主席的。但中央文革的一些为人为事，我不能同意。造反派到处冲击，到处夺权，到处打、砸、抢，我不同意。造反派上面有人，问题最难办。​」

毛泽东：​「你也不赞成文化大革命？​」

黄永胜：​「我坚决拥护毛主席、林副主席！我不同意的是打、砸、抢。​」

黄永胜的态度，也决定了事后毛对林彪，黄、吴、李、邱的取舍。毛当时已经很清楚了：要林彪、黄、吴、李、邱，文化大革命的成果就保不住，他们骨子里都是反对文化大革命的；要保住文化大革命的成果，必须拿掉林彪！有没有以后的「九一三」事件都是一样。

毛主席派张春桥到华北组，有人请他批判天才论。他只说了两句话：​「唯心主义大师是冯友兰（北大教授）​，党内的蹩脚理论家是陈伯达。只有他们两个人，才有资格讲天才论的问题。​」除此之外，他还擅自参加了各个小组的会议。他的举动没有别的，就是要大家看看，​「副统帅亲自上阵也没有把我张春桥打倒。还有什么人可以把我打倒吗？​」周恩来知道会场被他们搞乱了，非常生气。他告诉张春桥：​「回到华东组去。​」张对总理不屑一顾。毛泽东知道这一情况后，哈哈大笑。

主席在他的住处召开了政治局常委扩大会，会上主席说不要搞得太紧，会议再延长两天，然后对到会的陈伯达说：​「闭幕式你就不要参加了，你如果参加，别人会把你从主席台上撵下来。​」主席说完话，陈伯达当时非常窘迫，他低着头坐在那里不动，这时总理走过去，给陈伯达咬了咬耳朵，陈伯达站起来怏怏不乐地退出会场了。陈走了以后，主席又接着说：​「陈伯达的历史我和康老最清楚。我在这里向中央揭发陈伯达，陈伯达是个托派、叛徒……他出生在一个封建官僚家庭，陈伯达有变节行为，一九三一年被捕叛变，成了国民党特务，一贯追随王明反共。……」主席还说：​「对陈伯达还要看一看，可以给他当个中央委员。​」

毛泽东的讲话，大家听了很不是滋味。过去，陈伯达号称马列主义理论家，在毛主席身边工作三十多年，周恩来也说过：​「伯达同志最能准确地表达毛泽东思想。​」前几天，陈伯达还是中央政治局常委，现在怎么又是「托派」​，又是「变节」​，又是「叛徒」​，又是「反共」​，有错误可以检讨嘛，怎么一得罪，就搞成这个样子？张春桥也是叛徒，为什么一字不提！？林彪揪张春桥就是分裂党，毛主席揪陈伯达就是团结胜利的大会？大会讨论林彪的讲话就是改变大会的议事日程，大会学习毛主席《我的一点意见》不也是改变大会议事日程嘛。听了毛讲完话后，人人面面相觑。不过主席讲到：​「对陈伯达还要看一看，可以给他当个中央委员」时，叶帅突然发言。他说：​「我看陈伯达的事不能这样就完了！」毛主席听进了叶帅的话，遂决定对陈伯达审查，并由叶帅具体负责。

主席在九届二中全会上，那种顺我者昌，逆我者亡的神气，表现得淋漓至尽。毛主席已经站在党和国家之上了。这是毛泽东主席晚年所犯错误根本原因之所在。

全会闭幕了，服务员在打扫会场的卫生时，竟然从地上拾到「打倒张春桥——几个中央委员」的条子。周恩来看到条子后，非常感慨。我想主席看到条子后，一定也非常吃惊。

九月七日，林彪下山了。周恩来去看望林彪，两人紧握双手，面面相对，一句话也说不出来。黄永胜、吴法宪、李作鹏和我下到九江机场向林彪送别，在飞机上大家合影留念。林说：​「不做亏心事，不怕鬼叫门。照常吃饭，照常睡觉，照常工作，最多是个彭德怀第二。你们有事情多向周总理请示报告。​」从此以后林彪就很少和我们联系了。


第43章
------

过了几天，黄永胜召开了小组长联席会议，传达了毛主席的指示。黄说：​「关于我们做检讨问题，我请汪东兴向毛主席请示了。主席指示说：『在这样的会议上，不要做检讨。』」黄说了后面这五个字之后，还稍停了一下，并且略有点「神气」​。我对黄的性格是熟悉的，对他也是很相信的，他是绝不会假传「圣旨」的。但我又很难信服，我当时如同在头上浇了一盆凉水，对「不要做检讨」的问题，我感觉这不是毛主席的真心话。我虽不敢再说话了，但想法依然如故。

毛主席说：「是呀，此人的文化是背识字牌背出来的。他还很年青的时候，在长征的路上我们就熟悉了。」

周总理说：「我是在瑞金就同他熟悉的。在长征的路上，他是我们的青年小科长。」

毛主席说：「啊，不简单，报告写得不错，你的字也写得不错嘛。我死后你可以来这里当中央委员会主席！」

主席的突而其来之语，全场都震惊了，我反应还算快，立即站起来大喊一声：「祝毛主席万寿无疆！」

毛主席派中央常委、政府总理率六名中央政治局委员去外地向自己的副主席汇报和商量问题，这即便不是「史无前例」的，也是非常罕有的。


第44章
------

庐山的事，林对主席远了，其实对我们也远了。林总深知只要把问题摊开了，在毛和林之间，不论谁是谁非，我们肯定会选择毛。所以林对我们也不说话，不向我们提任何建议。


第51章
------

陈老总住院后，我到医院去看望过他，因为陈老总没有带警卫员和秘书，南楼的医护人员对他照顾得很好，这下把陈老总感动了，他对我说：「我说一句倚老卖老的话，这些医护人员，比我孩子对我都关心周到。」当时陈老总还说了一句貌似玩笑的话，他说：「总理这个人呀，别人把他当驴使，他还尾巴翘得高高的往前跑。」这句话我从来没有对别人说过，现在看来陈老总的话是对的。
