Notes on: 郝在今 (2005): 中国秘密战
===================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/1223885/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{郝在今_中国秘密战_2005,
     author    = {郝在今},
     title     = {中国秘密战：中共情报、保卫工作纪实},
     year      = 2005,
     publisher = {作家出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/1223885/},
   }

特务、特科、特区
----------------

苏区肃反
~~~~~~~~

大概是二十世纪八十年代吧，作者探问《当代中国的公安工作》的一位编委：中国的公安史写出来一定好看？

红二十二军军长兼政委陈毅也被李韶九盯上了，离家开会之际叮嘱妻子肖菊英：“我去开会，
如果到下午六点还不回来，你就回老家躲起来。”归途遭遇土匪伏击耽误了时间，陈毅八点
才赶回，家中妻子已经跳井自杀！

赣西南首创的经验是：“非用最残酷的拷打，决不肯招认出来，必须要用软硬兼施的办法，
去继续不断地严刑审问，忖度其说话的来源，找出线索 ，跟踪追问，主要的要使供出 AB
团组织以期根本消灭。”这种后来被概括为 “逼供信”的方法效果极大，产生的连锁反应导致
“反革命”越来越多！

谈到党内斗争，毛泽东曾经提出“五不怕”——不怕受批判，不怕受处分，不怕开除党籍，不怕
老婆离婚，不怕杀头。年轻的时候，作者以为这是故作惊人之语。成年之后才知道，这“五
不怕”个个针对肃反中曾经出现的真实！

长征万里之后的第一动作
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

毛泽东：“杀头不像割韭菜，韭菜割了还能长出来，人头落地就长不拢了。”

斯诺采访“中共的特务头子”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

周兴原名刘维新，参加革命改了个“周兴”，保卫干部与唐朝酷吏同名，不免有人讥讽。外来
干部秦平与周兴是忘年交，冒昧相问：为什么起了个酷吏的名字？周兴叹气：凑巧……

斯诺直言不讳地问毛泽东：“国民党方面认为，周兴是中共的特务头子？”

毛泽东笑答：“我以为，周兴是无产阶级的宝剑！”

保卫干部都知道，斯大林曾经赞扬：“契卡是无产阶级出鞘的宝剑！”

周兴对询问自己的同志解释：“毛主席所说的无产阶级的宝剑不是指我个人，而是指当时在
党的领导下的陕甘宁边区保安处这个组织。”

陕甘宁晋绥联防军司令贺龙提意见了：“保安处是宝剑，军队是什么？”

由此，中共的保卫系统就没有自诩“宝剑”。建国后，公安部长罗瑞卿提出以“盾牌”作为公安
的标志。而国家安全部门的标志，则是二者兼有——“剑与盾”。

三八式：步枪、干部、中社部
--------------------------

康生部长、潘汉年、李克农副部长
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

中央文革接见的时候，红卫兵管江青叫“江阿姨”，江青大为光火，说阿姨是保姆。这就令人
惊诧，那曹轶欧可是叫“曹大姐”的，论辈分大姐还不如阿姨。可是，还是没有人叫江青“大
姐”。党内党外，人们只是叫“邓大姐”、“帅大姐”、“康大姐”。直到九十年代，作者才从一
位中央警卫局领导那里打听清楚：大姐不是随便叫的。在中央办公厅，人们只管大革命时期
入党的女同志叫大姐，1927 年以后的都不行！

“边保”
~~~~~~

边保处长周兴在边区的名气比毛泽东还大！这不是句笑谈，那进出陕甘宁边区的“护照”，上
面都盖着周兴的大印，普通百姓认不得什么中央领导，就以为这周兴是延安最大的官儿了。

隐蔽战线的“黄埔军校”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

长征老干部周兴脾气很大，时常严词斥责。

人们说，周兴原则性强，也主观，挺爱训人。人们又说，周兴胸怀坦荡，训完就算了。人们
说，周兴对于白区老干部和知识分子干部很是看重。对周兴意见最大的，好像倒是一起长征
过来的陈复生等红军干部。

李启明：那时候争吵不算什么，周兴那人主观爱训人，我就顶过他。作者追问怎么顶？李启
明笑了：周兴骂我，我就打了他一拳。秘书打处长？这种事情如果发生在如今的公安部门会
有什么后果？反正当时李启明是没挨整，而且提升比别人快。

邓小平择偶
~~~~~~~~~~

2002 年，邓小平逝世 5 周年，香港凤凰卫视中文台采访邓小平的夫人卓琳。谈起自己在延
安与邓小平的婚姻，卓琳说了一个能够证明当时女知识青年与老干部差异的故事：

有个女知识青年与老干部谈恋爱，晚上散布，女青年说：今晚的月亮真好看。老干部说：没
什么好看的。

面对电视镜头，卓琳还是有所保留了。这个故事是当年延安流行的段子，作者从母亲那里听
到的是：

女青年说：今晚的月亮真好看。老干部说：好看什么？铜洗脸盆子！

深入虎穴
--------

闲棋冷子
~~~~~~~~

按照上级指示，阎又文打入傅作义身边，长期不与组织发生联系。整个抗日战争过去，阎又
文这个高级内线一直没有被启用。直到第三次国内战争爆发前夕，中央情报部才重新与阎又
文接上关系，于是，有了傅作义痛斥毛泽东的文稿先经周恩来审阅修改；有了傅作义与共产
党的谈判代表也是秘密共产党员。

反间谍与反间计
--------------

“双重间谍”
~~~~~~~~~~

考察一个间谍到底忠于谁的标准是什么？这是一个相当难度的问题。中社部当年的文件曾经
列举多项标准。

李启明回答得很明确：看他带回的情报质量。

陇东有个“马青天”
----------------

马专员与“刘巧儿”
~~~~~~~~~~~~~~~~

抗战时期，共产党领导的陕甘宁边区，也接受国民党执政的国民政府的领导。陕甘宁边区主
动放弃苏维埃体制，借鉴美国的制度，民主选举参议会、政府、法院。美国是三权分立，这
里是“两权半”——参议会和政府是两权，法院还要部分接受政府领导，算半个。

“半条心”和“两条心”
------------------

红旗党
~~~~~~

张克勤回答：“甘肃地下党就是打着红旗反红旗的，是国民党红旗政策的产物，实际上是国
民党特务组织。”

张克勤说罢伏案痛哭，审查人却如雷贯耳。

国民党有个“红旗政策”？

看到此处，触目惊心。那文革中著名的批判用语“打着红旗反红旗”，原来创造于这个时候！

康生有句名言：特务像蚂蚁，站着看不到，蹲下一看满地都是！

这就是“特务如麻”！

后来，毛泽东概括这段经过时说道：运动开始的时候是熟视无睹，而后是特务如麻，最后就
是甄别。这种过程，又被总结为运动规律：发动时期右倾，高潮阶段左倾，结束阶段归于正
确。

特务如麻
--------

大气候
~~~~~~

由于重视敌情的传统，中共养成了一种策略习惯——“牛刀战术”。

俗话说：杀鸡不用牛刀。孙子兵法之中，有“倍则攻之”之说。军事家一般主张，兵力超过敌
人即可进攻。可是毛泽东却主张尽可能集中最大优势的兵力，一倍两倍不够，还要三倍四倍
乃至八倍十倍！

想想这些，延安当年把敌情估计得重些，恐怕并不奇怪。

可是，把敌情估计得过重，你还是应该去打敌人，为什么要把自己人当做敌人来打？

康生的《抢救失足者》讲话
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

抢救运动之所以称为抢救运动，源于康生的一篇著名讲话《抢救失足者》。

中央直属机关带头抢救，杨家岭中央大礼堂出现一幅标语：柯庆施是大特务！于是，中共中
央统战部副部长柯庆施也被围斗。柯庆施请一位熟悉自己的同志证明，那人说：我证明你是
特务！

毛泽东的“九条方针”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

8 月 15 日，中共中央作出《关于审查干部的决定》。这个决定，逐条阐述了毛泽东在 7
月 2 日提出的“九条方针”。

决定开首就是八个字：“特务之多，原不足怪。”决定认为：“特务是一个世界性群众性的问
题。”

“刘巧儿”的故事
--------------

纠“左”的时机到了
~~~~~~~~~~~~~~~~

8 月 15 日颁布的“九条方针”明确提出：“在审查运动中，一定会有过左的行动发生，一定
会犯逼供信错误（个人的逼供信和群众的逼供信），一定会有以非为是，以轻为重的情形发
生，领导者必须精密注意，适时纠正。”

原来，毛泽东早就预见到会有过左行动产生，而且强调是“一定”！

下面的话更有意思：“对于过左偏向，纠正太早与纠正太迟都不好，太早则无的放矢，妨碍
运动的开展，太迟则造成错误，损伤元气，故以精密注意，适时纠正为原则。”

从延安来的公安局长
------------------

最早反对恐怖主义的国家
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

有这么一个故事。建国初期，一次毛泽东见到罗瑞卿，就问：你这个公安部长向谁汇报工作
呀？

罗瑞卿想想，公安部在编制上归政务院领导，就说：向政务院汇报。

毛泽东说：烧香找错了庙门！

从延安到北京，几任公安负责人，大多来自军队，都是毛泽东了解的干部。从上海到延安到
北京，几任情报负责人，大多来自前特科，都是周恩来熟悉的干部。这当然与这些干部的工
作经历有关，或许，也与中央领导的工作分工有关。
