Notes on: 金克木 (2017): 怎样读汉译佛典
=======================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/27128587/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{金克木_怎样读汉译佛典_2017,
     author       = {金克木},
     title        = {怎样读汉译佛典},
     year         = 2017,
     publisher    = {生活·读书·新知三联书店},
     url          = {https://book.douban.com/subject/27128587/},
   }

《存在与虚无》·《逻辑哲学论》·《心经》
--------------------------------------

讲外国哲学主要是在大学讲堂上，讲的也是哲学史。大概从清初以来，中国的学术思想传统
便是以史学为主导。《文史通义》的“六经皆史”思想一直贯穿到五四运动以后，恐怕到今天
也没完，连我的这篇小文也是一开头就想到历史。我国的第一部个人学术著作便是《春秋》，
是从历史书起头的。我国的历史文献、文物和史学丰富而独特。哲学便不一样。从汉代开始，
讲哲学便是读经。佛教传来了，还是读经。道教、伊斯兰教、基督教等莫不如此。好容易五
四运动才打破了读儒家经的传统；可是这以后讲哲学仍然像是读经。

外国大学和中国的不大一样，讲义也很难懂。大概他们的入学考试和入学后的要求与我们的
不同。大学有一道门限。这不是答题而是一种要求。教授讲课只讲门限以内的。如果门限以
外的你还没走过，是“飞跃”进来的，那只好请你去补课了，否则你不懂是活该。想来在他们
的大学里，会一点外国语不算什么，能看英法德文书是当然的事，好比中国人会说普通话又
会上海话、广州话一样，没什么了不起。拉丁文和希腊文原是中学里要学的，是欧洲人的古
文，好像我们在中学里（从前还在小学里）念一点古文，懂几句也很平常。如果外文、古文、
哲学家、哲学书一点都不知道，那就是在门限以外，是“槛外人”了。大学教授不会迁就你去
给你补课的，他仍讲他自己的一套。

萨特不是教授，但他的书《存在与虚无》仍像黑格尔的讲义，是为“槛内人”写的。尽管是那
么厚的一大本，仍然有许多话没有写进去。开头第一句是：“近代思想把存在物还原为一系
列显露存在的显象。”接着说，其目的是要“用现象的一元论来代替二元论”。随后问：“这种
尝试成功了吗？”这是全书的起点，但起跳以前的“助跑”都省略了。那是在“槛外”的，认为
读者早该知道的；要不然，何必来看这本书呢？书的第一段是接着胡塞尔的现象学说的。现
象也罢，显象也罢，这些哲学术语对于专业哲学家来说自然是非常重要的，但对一般人来说，
更重要的是要知道他讲的是什么，为什么和怎么样提出问题的。他讲“存在”，这是接着海德
格尔说的，那又在“槛外”了。他这段话其实很简单，并不难懂，没有什么深奥的道理，比
《老子》的“道可道”差远了。但他是对“槛内人”讲的。我们读时又有两道障碍。一道是：现
象学的提出正在物理学家马赫的哲学著作《感觉之分析》以后。马赫引出的哲学理论曾经有
人打算引入马克思主义而遭到一巴掌打翻在地，以致我们只知道那是唯心论，至于那些人是
怎么想的，我们就不大了了。马赫的问题是从康德的学说引起的。可惜马赫和康德的书虽然
早已译出，而且王国维早就曾“四读康德之《批判》”（大概是日译本），但他们想的是什么，
一般人还不大清楚；这就不容易明白现象学的思想，也就不好读萨特的这本书了。另一道障
碍是：为什么他们要忙于解决二元论的问题？究竟什么是二元论？是不是和一神教有关？不
但我们长久习惯于用唯心、唯物两大阵营来分别一元、二元，不大管其他分法，而且我们中
国向来就不以多少元为意。从古就习惯于说什么“一阴一阳之谓道”，什么“有理有气”，道配
德，仁对义，总是作对联。“大一统”和太极图也是统一了对立的东西。这不是欧洲人思想中
的一元和二元。我们和他们的历史、文化背景不同。我们同罗马帝国的人也许比同现代欧洲
人通话还容易些。由于这两道障碍都在“槛外”，所以若没有一段“助跑”，那么我们和萨特就
不在一条起跑线上，对于他以后说的话就会恍恍惚惚似懂非懂往往“断章取义”了。其实若到
了“槛内”，他的话中意思本来是再明白不过的，只是词句有些别扭。那时便可以问“显
象”“现象”之类术语问题。否则会条理错乱而“走火入魔”的。

照我的粗浅看法，读哲学书的前提是和对方站在同一条起跑线上，先明白他提出的是什么问
题，先得有什么预备动作或“助跑”，然后和他一同齐步前进，随时问答。这样便像和一个朋
友聊天，仿佛进入柏拉图的书中和苏格拉底对话，其味无穷，有疙瘩也不在话下了。所以书
的开头是读书时首先要仔细思索的，不是对最末的结论去“定性”。

他自己概括全书说：“凡是能够说的事情都能够说清楚，而凡是不能说的事情，就应当沉
默。”头尾一看，照我们中国人的习惯想法，这正是一中有二：能说的（逻辑的，科学的）
和不能说的。仍然是现象学和存在主义想极力逃出的二元论，还没有跳出康德的手掌心。这
大约就是分析哲学和存在哲学的好像水火不相容的缘故吧？可是我们中国人未必那么觉得，
所以不容易“进入”他们的“角色”。我们的习惯思想模式是太极图。又一又二。一定要说是一，
一定明知是二。

跨过这本书的“槛”的明显要求是数学和逻辑。但是一般人为了能看下去并且多少“懂”一些他
说的道理而不是学会它（学数理逻辑不靠这初期哲学书），那并不一定要求学过高等数学和
高深的逻辑，而只要求具备起码的数学和逻辑的头脑。这说难很难，说容易也容易。有人不
学数学演算也能有数学分析和逻辑推理的头脑。有人学了数学，会做工程设计，对于专业以
外的事就完全忘掉科学分析和论证而用另一种习惯的思维方式了。“槛外”的另一关是明白二
十世纪初年以来欧洲人对于语言的再认识。这一点对于理解从欧洲散布开来的现代哲学思想
非常重要。十九世纪的生物学和社会学（兼算经济学、政治学）在思想中所占地位到二十世
纪已为物理学和关于语言的研究胜过了。这本书所要解决的正是从语言和逻辑方面来认识世
界的问题。这也是在二十世纪初的物理学（相对论）刺激下产生的问题。简单说，近代欧洲
人的哲学问题一直是数学家笛卡儿和天文学家康德提出来的老问题，但是追究解答却一步深
一步又广一步了。

读这些哲学书的困难，除了上述起跑线以外，还有如何读译本的问题。对专家来说自然是读
原文或非原文的外国文译本，但一般人还是读汉语译本。这里的困难非常之大，但也可以说
是并不那么大，主要在于怎么理解对书的“理解”，也就是说，看你认为怎么才算“懂”。对这
一问题，二十世纪的诠释学和符号学都有贡献，现在不谈，谈谈我们的历史经验，当年我们
的前人怎么读“懂”佛经的译本。

简单说，有两种“懂”：一是照原来的“懂”，二是我“懂”了，原来是这样的。前一种是老师教
学生时要求的。学生能把书上的话或先生的话复述出来，尽管经过排列组合有所增减，仍是
原来样子。这是答题，是“懂”了。这可以说是“忘我”之读。以原来的为主，我极力钻进去，
照他的话了解，照他的话复述，我变成了他，“懂”了。（是不是真正能变成了他，可以不
管。）后一种是照旧认为我化成了他，其实是把他化成了我。这就是用我的“原来”去“懂”他
的“原来”，化出来的是他，又是我，还可以说不是他也不是我。这也是“懂”了。这时仿佛左
右逢源大彻大悟。这两种“懂”并不是隔绝的，但推到极端的人会互相菲薄。我国人读古书、
解古书自来便有这两种“懂”法。读佛经译本也是一样。外文变成汉文也就类似另一种古文了。
古文本来也类似一种外文。

我们的文化思想中突出而不逊于别人的是什么呢？前面提到了史学，在思想上，我想是中国
式的美学或艺术哲学。我们本来是艺术的国家。汉族的文化传统是艺术的。“学”起于“六艺”
（礼、乐、射、御、书、数）。“艺”中有术，有技，有哲学思想，从彩陶和龟甲文字就开始
了。有文艺又有武艺。哲学书的文章好。史书是文学作品。打仗是高深艺术。皇帝作诗画画。
我们的习惯思维方式是艺术的，不是数学的；是史学的，不是哲学的。二十多年前不是兴起
过一场美学辩论吗？近来不是又兴起了对美学研究的热心吗？偏爱在此。我们喜欢用“艺术”
的眼光看世界。我们的文化思想的特色和研究突破口恐怕不在欧洲式的哲学而在中国式的艺
术观。若现在忽略了，错过了，将来恐怕就难以挽回了。历史是可以重复的，但是不能倒转
的。


《心经》现代一解
----------------

信仰的特点是不讲道理，不能讲道理，认为真理不需要逻辑证明，千言万语只是说明信仰。
重要的不是理论而是实践行动即修行。般若智慧不论怎么说，说多，说少，说深，说浅，都
离不开讲道理。坐禅修行就不能说话，讲不出道理。

佛教与其他有宗教名义和无宗教名义的宗教相比有一个不同点，或说是特点，那就是，佛陀
释迦牟尼的觉悟和说教不是从“天启”“神谕”开始，而是从明白道理开始的。佛教的宇宙没有
主宰，没有本体，根本教义是“无常”，没有永恒，一切皆变，生、老、病、死，成、住、坏、
空，一直推论到“刹那生灭”，“念念灭”，一时一刻也不停地转动变化。超脱这个“无常”的是
“涅槃”，寂灭。


传统思想文献寻根
----------------

任何宗教离不开信仰，没有信仰的不是宗教。有信仰，不叫宗教也是宗教。信仰属于非逻各
斯或非“道”，不能讲道理。讲道理无论讲多少，出发点和归宿处都是信仰。有理也信，无理
也信。信的是什么？不用说也说不清楚。讲道理的方式多是譬喻或圣谕。对一个名字，一句
话，一个符号，无限信仰，无限崇拜，这就是力量的源泉。

信仰是不能分析的。信仰就是好。“就是好来就是好。”这就是非结构性语言。
