Notes on: 韩金科,  (2023): 法门寺地宫
=====================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/36354420/>`_

.. code-block:: bibtex

   @Book{韩金科_法门寺地宫_2023,
     author    = {韩金科},
     title     = {法门寺地宫},
     year      = 2023,
     publisher = {浙江文艺出版社},
     url       = {https://book.douban.com/subject/36354420/},
   }

历经沧桑
--------

宝塔巍峨
^^^^^^^^

民国以后，关中灾荒不断，烽烟四起，地方军阀樊钟秀曾盘踞寺院，僧人流散，寺院荒落。
民国十八年（1929年）关中大灾，饿殍遍野，十室九空。第二年，国民政府华北慈善会会长
大居士朱子桥将军率部来陕西赈灾救民，到法门寺拜佛，看到寺院、宝塔颓废荒圮，十分感
慨。他在修塔启文中写道：“现存寺宇破坏几尽，唯塔南有铜佛殿一座，塔北有上殿三楹，
其东西各连小房一楹。东院睡佛殿一楹，系佛涅槃像，像下部已毁。寺内《大唐圣朝无忧王
寺大圣真身宝塔碑铭并序》，系大历十三年立，已半毁，多不可辨识。唐大中十载，经幢已
坏成三段，分置于荒草之间。”“唯一守香火之僧人，且法器经书亦不得见……”

“七七事变”，日寇大举侵华，华北灾民像潮水般涌向关中。朱子桥四处奔走，赈灾救民。同
时，他深感“救身”之时必须“救心”，于是发心整修法门寺。朱子桥起草了《重修法门寺真身
宝塔义赈》一文，以华北慈善联合会的名义与扶风地方联合，呼吁上海等地各界人士慷慨解
囊，一共筹募到5万大洋。

1939年春，工程正式动工，这是明代万历年间宝塔建成后的第一次大规模修缮。除真身宝塔
之外，修缮工程还兼及法门寺大殿、山门、道路等项，历经一年时间终于告竣。先后从塔上
清理出68尊明代铜佛像，又在塔内发现了珊瑚、宝石、琥珀、红玛瑙、铜莲座、水晶珠、珍
珠、铜塔等珍贵器物，同时还发现了大批珍贵藏本的佛经。面对诸多宝物，朱子桥认为倘移
存他处，不免散失或被盗，指示原塔封存。他说“佛像不可与古董等同估价交易”，并在塔上
88个佛龛中各置佛像一到两尊，避免了散失和被盗。在修塔过程中，他们采用的措施，一是
在塔基平台上用下宽上窄的办法，绕塔箍了8层石条；二是采取“补缺修残”的办法，换掉了
塔身剥落的砖块，用白灰浆灌浇塔身和砖块的裂缝；三是将塔座扩大改作四面，呈正方形，
既起到了加固作用又增加了古塔的风韵。这次整修，使得法门寺院和真身宝塔焕然一新。但
这次重修，因为当时生产能力的限制，未能从根本上将已倾斜的塔身扶正，因而其坍塌的隐
患仍然存在。

从1987年春为法门寺塔基发掘召开的座谈会得知，朱子桥修塔时曾在塔内一层下掘，窥见一
井，发现两米以下安奉着金银宝器。朱子桥命令立即坚固封闭，上奉铜佛像，供人们瞻拜，
其下情况严加封锁，外界一概不知。这位民国元老，在那风云激荡的年代，在那灾荒弥天的
岁月，不为金银财宝所动，一心护持国粹，显示了他那无愧于民族、无愧于历史的高风亮节
和金子般的情操。

舍利出世
--------

大量的丝绸清理与抢救
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

5月10日，在王㐨的带领下，考古工作人员开始对捧真身菩萨座下的5件蹙金绣织物进行保护
性整理工作。这5件蹙金绣织物分别是：绛红罗地蹙金绣拜垫、绛红罗地蹙金绣案裙、绛红
罗地蹙金绣襕、绛红罗地蹙金绣袈裟、绛红罗地蹙金绣半臂。这是李唐皇室为捧真身菩萨特
制的服饰。

这些丝织物上原覆盖有绵纸，最上一层衣上有霉变的白色斑点，第二层较轻，三至五层没有
发现霉点，只是衣物的周边微微发黑。由王亚蓉揭取。

当王㐨结束整理工作时，他突然站立不住，沿着工作台溜下去。幸亏在旁的人眼疾手快，从
两边扶住了他。他长长地嘘出一声：“总算是过得去了……”

消息传出，县里四五十名领导干部赶来，都要争先一睹大唐丝绸衣裙的庐山真面目。王㐨急
切地摇动着那一双枯瘦的手，连声说：“不行，不行啊。”因为按照丝绸文物整理的实际情况，
这5件千年国宝，要尽快收藏，避风避光，恒温恒湿，是不允许参观的。当时，我恰好到了
现场。我坚决制止，于是发生对立。王㐨一看我被围住，就说：“大家排队，一人一秒看一
眼。”他们排队顺次观看，王㐨就站在丝织物的案子边，看一个人又一个人走过，就像从他
的心头上踏过去。一秒、两秒，王㐨度“秒”如年，他万般焦急地数着，合拳抱揖，央求快点、
再快点，半小时过去了，王㐨突然声泪俱下地恳求：“各位领导，这几件珍宝像刚出生的孩
子，一点也经不起这样的啊，我求求你们，我求求你们了！”

那一刻，我就站在王㐨身边，他说的每一个字都像千斤巨锤敲击在我的心上。如今，王㐨先
生已经作古十多年，可他的声音依然响彻在我的耳边，他那一双枯瘦而灵巧的手总是浮现在
我的眼前……
