Notes on: 黄永玉,  (2005): 比我老的老头（增订珍藏版）
=====================================================

`View on DouBan <https://book.douban.com/subject/1425610/>`_

.. code-block:: bibtex

   @book{黄永玉_比我老的老头_增订珍藏版_2005,
     author    = {黄永玉},
     publisher = {作家出版社},
     title     = {比我老的老头（增订珍藏版）},
     url       = {https://book.douban.com/subject/1425610/},
     year      = {2005},
   }

北向之痛
--------

第 6 页
   钱先生一家四口四副眼镜，星期天四人各占一个角落埋头看书，这样的家我头一次见识。

第 7 页
   八十年代我差点出了一次丑，是钱先生给我解的围。

   国家要送一份重礼给外国某城市，派我去了一趟该市，向市长征求意见，如果我画一张
   以“凤凰涅磐”寓意的大幅国画，是不是合适？市长懂得凤凰火里再生的意思，表示欢迎。
   我用了一个月时间画完了这幅作品。

   我工作的地点在玉泉山林彪住过的那幢房子。画在大厅画，原来的摆设一点没动，晚上
   睡在林彪的那张大床上。有人问我晚上怕不怕，年轻时候我跟真的死人都睡过四五天，
   没影的事有何可怕？

   眼看代表团就要出发了。团长是王震老人。他关照我写一个简要的“凤凰涅磐”的文字根
   据，以便到时候派用场。我说这事情简单，回家就办。

   没想到一动手问题出来了，有关这四个字的材料一点影也没有。《辞源》、《辞海》、
   《中华大辞典》、《佛学大辞典》，《人民日报》资料室，遍北京城一个庙一个寺的和
   尚方丈，民族学院，佛教协会都请教过了，没有！

   这就严重了。

   三天过去，眼看出发在即，可真是有点茶饭不进的意思。晚上，忽然想到远在天边、近
   在眼前的救星钱先生，连忙挂了个电话：

   “钱先生，平时绝不敢打扰你，这一番我顾不得礼貌了，只好搬师傅下山。‘凤凰涅磐’我
   查遍问遍北京城，原以为容易的事，这一趟难倒了我，一点根据也查不出……”

   钱先生就在电话里说了以下的这些话：

   “这算什么根据？是郭沫若一九二一年自己编出来的一首诗的题目。三教九流之外的发明，
   你哪里找去？凤凰跳进火里再生的故事那是有的，古罗马钱币上有过浮雕纹样，也不是
   罗马的发明，可能是从希腊传过去的故事，说不定和埃及、中国都有点关系……这样吧！
   你去翻一翻大英百科……啊！不！你去翻翻中文本的《简明不列颠百科全书》，在第三本
   里可以找得到。”我马上找到了，解决了所有的问题。

大雅宝胡同甲二号安魂祭
----------------------

第 50 页
   第一次拜见白石老人是可染先生带去的。

   老人见到生客，照例亲自开了柜门的锁，取出两碟待客的点心。一碟月饼，一碟带壳的
   花生。路上，可染已关照过我，老人将有两碟这样的东西端出来。月饼剩下四分之三，
   花生是浅浅的一碟。“都是坏了的，吃不得！”寒暄就座之后我远远注视这久已闻名的点
   心，发现剖开的月饼内有细微的小东西在活动，剥开的花生也隐约见到闪动着的蛛网。
   这是老人的规矩，礼数上的过程，倒并不希望冒失的客人真正动起手来。天晓得那四分
   之一块的月饼，是哪年哪月让馋嘴的冒失客人干掉的！
